--- PDF page 480 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
473 
 
 
Allegato O   
(normativo)  
Controllore Centrale di Impianto (CCI)  
O.1 Oggetto e Scopo del lavoro  
L'oggetto principale di questo Allegato O è il Controllore Centrale di Impianto (nel seguito CCI), 
ossia quell'apparato, definito in maniera specifica nel successivo Articolo  O.3 (Descrizione 
generale del CCI), i cui compiti principali sono:  
• coordinare il funzionamento dei diversi elementi costituenti l'impianto affinché l’impianto 
stesso operi, nel suo complesso, in maniera da soddisfare sia le richieste del DSO al punto 
di connessione con la rete elettrica sia quelle di eventuali ulteriori operatori (regolazione e 
controllo);  
• raccogliere dall’impianto informazioni utili al fine della “osservabilità” della rete e 
convogliarle verso il DSO (scambio dati).  
In questa maniera il CCI consente di presentare l’impianto verso il DSO o altro operatore come 
costituito da un singolo “generatore equivalente” visto dal Punto di Consegna (PdC), senza 
tuttavia precludere l’osservabilità dei diversi elementi costituenti l'impianto.  
Scopo del lavoro è quello di definire la specifica funzionale del CCI stabilendo i requisiti minimi 
che il CCI deve rispettare in accordo a quanto richiesto da:  
• Norma CEI 0 -16 in vigore, tenendo conto delle condizioni oggi esistenti per quanto concerne 
lo stato delle “smart grid” sulle reti di distribuzione MT;  
• Delibera zione  ARERA 36/2020/R/ EEL in merito allo scambio dati fra gli impianti di 
produzione e Terna, scambio che deve avvenire primariamente per il tramite del DSO che 
gestisce la rete cui i medesimi impianti di produzione sono connessi (il quale pu ò avvalersi 
anche di un DSO terzo per l’espletamento del servizio (1)), secondo quanto specificato 
nell'allegato A.6 al Codice di rete di Terna, in accordo al Regolamento UE 2017/1485 (di 
seguito Regolamento SOGL – System Operation Guidelines).  
• Deliberazione ARERA 385/2025/R/EEL  verifica di conformità delle modifiche all’allegato 
A.72 al Codice di rete di TERNA s.p.a. e definizione degli ulteriori interventi relativi agli 
impianti di generazione distribuita finalizzati a garantire la sicurezza del Sistema Elettrico 
Nazionale . 
Proprio per ottemperare ai dettami del Regolamento SOGL secondo quanto previsto dalla 
delibera ARERA 36/2020 /R/ EEL la specifica funzionale del CCI in termini di prestazioni si 
sviluppa secondo le seguenti modalità:  
• prestazioni funzionali “obbligatorie”, inerenti lo scambio dati fra produttore e DSO 
(osservabilità);  
• prestazioni funzionali “opzionali”, inerenti la regolazione di tensione e la limitazione di 
potenza al PdC dell'impianto;  
• prestazioni funzionali “facoltative”, inerenti la partecipazione dell'impianto al Mercato dei 
servizi del Dispacciamento, la gestione ottimale dell'impianto, ecc.  
Le tempistiche secondo cui anche le funzioni attualmente opzionali e/o facoltative diventeranno 
obbligatorie saranno stabilite successivamente da ARERA con appropriate delibere.  
Dal punto di vista costruttivo (hardware) il CCI può essere realizzato come dispositivo integrato 
in cui le funzioni di controllo si integrano con quelle di monitoraggio (osservabilit à̀) o in 
–––––––––––––– 
(1) La delibera prevede che i DSO possano avvalersi anche di un DSO terzo per l'espletamento del servizio 
scambio dati . In presenza di esplicita e motivata rinuncia da parte del DSO competente, ivi inclusa la motivata 
impossibilit à di avvalersi di un DSO terzo, I’invio di detti dati deve avvenire direttamente a Terna. Questa 
alternativa è però da considerarsi come soluzione di ultima istanza.  
--- PDF page 481 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
474 
 
 
alternativa in forma modulare con la funzione monitoraggio realizzata come sotto -componente 
del CCI.  
Le funzioni del CCI possono essere anche integrate in uno degli altri apparati costituenti 
l’impianto purchè sia possibile provare le funzionalità dei suddetti dispositivi secondo le 
indicazioni del presente Allegato.  
L'Allegato O  specifica il CCI in forma integrata in cui però le funzioni legate alla osservabilit à̀ 
della rete devono essere implementate obbligatoriamente e con priorit à̀ rispetto alle altre 
funzioni.  
In ogni cas o, nel formulare le prescrizioni di questo allegato si è evitato di porre vincoli alla 
possibilità di ampliare in futuro le prestazioni funzionali del CCI e, ove già fattibile, si è 
esplicitata nel testo la possibilità di un più estensivo utilizzo dello st esso, per quanto concerne 
sia l'interfaccia con il DSO o con altri eventuali operatori sia la gestione ottimale dell'impianto 
di utenza.  
Con riferimento alla gestione dell'interfaccia sembra quanto mai ragionevole, nella prospettiva 
dello sviluppo delle smart grid ed in presenza di un cana le di comunicazione standard 
EN 61850, prevedere già in questa specifica la possibilità da parte del CCI di essere 
predisposto per utilizzare al meglio questa potenzialità.  
Ad esempio, la possibilità di ricevere sul CCI impostazioni di configurazione da remoto tramite 
il canale di comunicazione anziché configurarle sullo stesso solo a livello locale.  
Analogo ragionamento può essere applicato per altre funzioni che dovessero essere in futuro 
veicolate attraverso il canale di comunicazione: tali funzioni, quando richieste, saranno 
opportunamente prescritte nella norma CEI 0 -16 e l’allegato O verrà conseg uentemente 
aggiornato, ove necessario, per adeguare ad essa i requisiti funzionali del CCI.  
Sono invece già presenti in questo documento i requisiti per alcune prestazioni funzionali 
facoltative, in particolare quelle necessarie per consentire anche alla generazione distribuita 
l’accesso, su base aggregata (UVA), al Mercato per il Servizio di Dis pacciamento (MSD) per il 
tramite di un soggetto aggregatore (Balance Service Provider - BSP, nel seguito Aggregatore ) 
in accordo agli ultimi orientamenti di ARERA come espressi nella delibera 300/2017/R/ EEL, 
come integrata dalle successive delibere 422/2018/R/ EEL e 153/2020/R/ EEL.  
Quelle  stesse  dovranno  poi essere  aggiornate  e/o integrate  al termine  della  sperimentazione  
avviata  da Terna  in accordo  alla  delibera  AEEGSI  583/2017 /R/EEL che prevede  una prima  
apertura  della  generazione  distribuita  a MSD,  attraverso  progetti  pilota.   
Il presente allegato è comunque completo per supportare la speri mentazione dei progetti pilota.  
Per quanto riguarda la gestione ottimale dell'impianto (altra prestazione funzionale 
“facoltativa”), questa è, invece, lasciata con piena libertà all'Utente, che potrà sviluppare 
l'architettura del CCI secondo le proprie necessità, con il risultato non sec ondario di poter 
conseguire anche un più proficuo utilizzo del CCI (e di conseguenza di risposta del proprio 
impianto) rispetto alle prescrizioni di regolazione oggi richieste dalla Norma. Senza dimenticare 
che predisporre già oggi un’architettura più sofi sticata sia del CCI sia della rete di 
comunicazione interna all’impianto è un investimento necessario per poter partecipare un 
domani al servizio di dispacciamento.  
La gestione ottimale dell'impianto potrebbe inoltre attuarsi non solo tramite il controllo delle 
unità di generazione/accumulo, ma anche con il contributo del carico interno. Quest'ultima 
possibilità potrebbe diventare utile nella prospettiva di nuove funz ioni che coinvolgano, ad 
esempio, la modulazione dei carichi, secondo modelli inspirati alle UVAM, già presenti nella 
Delibera ARERA  300/17/R/ EEL e successive delibere  422/2018 /R/ EEL e 153/2020 /R/ EEL. 
Il tema dei carichi non è trattato nell' Allegato O , trattandosi di argomenti ancora allo studio.  
Le prescrizioni riportate nel presente Allegato O  fanno, pertanto, riferimento ad un CCI che 
coordina, controlla e monitora le sole unità di generazione e di accumulo.  
--- PDF page 482 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
475 
 
 
Il presente allegato disciplina anche le prescrizioni relative alla cybersecurity del componente 
hardware (1). 
Le problematiche di “cybersecurity” devono essere tenute in debito conto dai responsabili dei 
canali di comunicazione e dell’impianto. Il progettista del CCI deve predisporre l'apparato in 
modo da essere idoneo a gestire quanto su tale tema viene specifica to sia nel presente allegato, 
sia nell’ Allegato T  alla Norma CEI 0 -16. 
O.2 Campo di applicazione  
Il presente allegato si applica a (2): 
a) nuove connessioni  di impianti di produzione connessi alla rete MT (SGU -Significant Grid 
User (3)- afferenti al perimetro standard (4)) in cui la somma delle potenze nominali dei singoli 
generatori aggregate per fonte di almeno un aggregato è uguale o superiore a 1000 kW   ad 
eccezione degli impianti di produzione eolici e fotovoltaici  per i quali il campo di applicazione 
è definito al punto b) . 
b) nuove connessioni di impianti di produzione eolici e fotovoltaici in cui la somma delle 
potenze nominali dei singoli generatori aggregate per fonte  eolica o fotovoltaica  di almeno 
un aggregato  è uguale o superiore a 100 kW connessi alla rete MT . 
c) nuove connessioni  di impianti connessi alla rete MT partecipanti ai servizi di 
dispacciamento, qualunque sia la loro potenza complessiva.  
Se il CCI è installato, le sue funzionalità si applicano al complesso di tutti gli impianti di 
produzione connessi allo stesso PdC, indipendentemente dalla potenza nominale di ogni 
singolo impianto di produzione.  
Le prescrizioni del presente allegato sono suddivise in obbligatorie, opzionali e facoltative, 
come meglio descritto al successivo  Articolo  O.6.  
Le prescrizioni del presente allegato si applicano e sono ad oggi obbligatorie per le funzioni di 
Monitoraggio e Scambio Dati come richiesto dalla delibera ARERA 36/2020 /R/EEL e come 
precisato nel successivo Articolo  O.8. Per gli imp ianti di produzione eolici e fotovoltaici di 
potenza uguale o superiore a 100 kW la funzione PF 2 “Limitazione  potenza attiva su comando 
del DSO” descritta nel successivo  Articolo  O.9 è, ai sensi della deliberazione ARERA 
385/2025/R/eel , obbligatoria.  
Ai fini del presente allegato sono considerati impianti di produzione gli impianti dotati di unità 
di generazione, qualsiasi sia la sorgente primaria, ed i sistemi di accumulo  se connessi nella 
parte di impianto in corrente alternata (vedi paragrafi 12.1.4; 12.1.4.2; 12.1.4.3; 12.1.4.4). Gli 
impianti di produzione nei quali l’eventuale sistema di accumulo è connesso nella parte di 
impianto in corrente continua (vedi paragrafo 12 .1.4.1) sono parimenti inclusi e rimangono 
riferiti alla fonte di generazione pr imaria utilizzata (5). 
Nel caso di impianti dotati sia di unità di generazione/accumulo che di carico, il presente 
Allegato è prescrittivo esclusivamente per il controllo delle unità di generazione e di accumulo.  
I carichi modulabili ed i dispositivi di rifasamento, se presenti nell'impianto, possono essere 
gestiti anch'essi dal CCI nei casi in cui l’Utente lo ritenga utile ai fini di una gestione ottimale 
dell'impianto.  
Questo aspetto esula dalle prescrizioni del presente allegato..  
–––––––––––––– 
(1) Le prescrizioni di “cybersecurity” relative alla comunicazione dall'esterno verso il CCI e dal CCI verso l'esterno  
sono oggetto dell’ Allegato T  
(2) Condizioni e modalità per l’applicazione dell’Allegato a nuove connessioni non ricadenti nei punti a), b) e c), 
nonché a connessioni di impianti esistenti (“retrofit”) sono stabilite da ARERA  
(3) Come definiti dal regolamento SOGL ed elencati all'articolo 2 del regolamento RfG  
(4) Come definito nella delibera ARERA 36/2020 /R/ EEL 
(5) In tali  condizioni la potenza del sistema di accumulo deve essere sommata alla potenza della fonte primaria 
a cui essa è riferita  
--- PDF page 483 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
476 
 
 
Il CCI non deve svolgere nessuna funzione di protezione, né quella di protezione generale né 
quella di protezione di interfaccia, come pure non deve svolgere le funzioni di protezione delle 
unità di generazione. Tutte queste funzioni devono essere svolte d a dispositivi autonomi come 
specificato nella presente norma (punti 7.5.12 , 7.7.2 , 8.5.12 , 8.8.1 , 8.8.5 , Allegato D , Allegato 
E, Allegato Z ).  
Così pure in presenza di transitori di sovra o sottofrequenza originatisi sulla rete il CCI NON 
deve attuare alcuna azione di regolazione di quelle previste dai punti 8.8.6.3.2 (“Limitazione 
della potenza attiva per transitori di sovra -frequenza originatisi sulla rete”) e 8.8.6.3.3  
(“Aumento della potenza attiva per transitori di sottofrequenza originatisi sulla rete”) della 
Norma CEI 0 -16 in vigore.  
O.3 Descrizione generale del CCI  
Il CCI è un apparato i cui compiti principali sono:  
• Svolgere la funzione di monitoraggio dell'impianto con lo scopo di raccogliere informazioni 
dall’impianto e dalle unità di generazione/accumulo utili ai fini della “osservabilità” della 
rete (1) (funzionalità per il monitoraggio).  
• Coordinare il funzionamento dei diversi elementi costituenti l'impianto, affinché l’impianto 
stesso operi, nel suo complesso, in maniera da soddisfare al le prescrizioni della Norma 
CEI 0-16, riportate al punto di connessione con la rete (nel seguito PdC), nel rispetto delle 
capability prescritte dalla stessa Norma per le singole unità di generazione e di accumulo 
(funzionalità di regolazione e comando);  
• Consentire lo scambio di informazioni fra l’impianto ed il DSO (e tra l’impianto ed il TSO per 
il tramite del DSO cui l’impianto è sotteso) utilizzando l o standard di comunicazione 
IEC 61850 e reti di trasmissione dati, nonché fra l’impianto ed eventuali ulteriori attori 
abilitati, secondo le modalità disciplinate nel presente allegato e nell’ Allegato T  alla Norma 
CEI 0 -16 (funzionalità di scambio dati).  
Il CCI nel suo complesso raggiunge l’obiettivo di presentare alla rete del DSO, nel PdC, 
l’impianto come costituito da un singolo generatore equivalente, che tiene conto delle 
caratteristiche dei singoli sistemi di generazione e di accumulo, nonché della rete di impianto. 
Non è peraltro preclusa l’osservabilità dei diversi elementi costituenti l’impianto.  
Inoltre il CCI costituisce anche l’unico punto di interfaccia per lo scambio di informazioni fra le 
unità di generazione/accumulo costituenti l’impianto ed il DSO. 
In presenza di un canale di comunicazione fra DSO ed Utente, il CCI rende disponibili verso il 
DSO caratteristiche, segnali e misure relative all’impianto sotteso e, nel contempo, può ricevere 
comandi e parametri inviati dal DSO all’impianto, utilizzando per la comunicazione lo standard 
IEC 61850 opportunamente “securizzato” conformemente alla serie IEC 62351 secondo quanto 
definito nell’ Allegato T . 
Nel caso l’impianto partecipi ai servizi del MSD tramite intermediari per l’aggregazione, tali 
intermediari potranno acquisire informazioni dall’impianto ed inviare comandi alle unità di 
generazione/accumulo solo per tramite del CCI, indipendentemente dall a modalità con cui viene 
trasmessa l’informazione fra l’Aggregatore e l’impianto (vedi successivo punto O.13.1.3 ). 
O.4 Caratteristiche principali del CCI  
Il CCI deve essere in grado di acquisire e processare tutte le informazioni necessarie per la 
gestione delle interfacce relative a:  
• il DSO; 
• gli elementi costituenti l'impianto;  
–––––––––––––– 
(1) Tali  informazioni sono inviate, per il tramite del DSO cui l'impianto è connesso, verso il TSO per la gestione 
in sicurezza del sistema di trasmissione  
--- PDF page 484 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
477 
 
 
• gli eventuali ulteriori Attori abilitati (1) 
in accordo a quanto specificato nella descrizione di cui al punto O.3. 
Da un punto di vista realizzativo nel CCI si possono individuare almeno le seguenti “unità 
funzionali”:  
• unità di interscambio di informazioni con il DSO e gli ulteriori Attori abilitati  
• unità di acquisizione grandezze al PdC  (misure e segnali)  
• unità di elaborazione  
• unità di regolazione degli elementi di impianto (2) 
• unità di interscambio di informazioni con gli elementi di impianto (3) 
• unità di memorizzazione (data logger).  
La separazione in unità funzionali è puramente indicativa: nella realizzazione del CCI esse 
possono essere tutte o in parte integrate fra loro, come possono non essere tutte sviluppate 
contemporaneamente, in relazione alle priorità delle funzioni che il CC I deve rendere attive 
secondo quanto previsto dalle delibere ARERA.  
Le funzioni del CCI possono essere anche integrate come funzionalità aggiuntiva in uno degli 
altri apparati costituenti l’impianto (es. controllore di una unità di generazione operante come 
Master per tutte le altre unità, sistema centralizzato di controll o, dispositivi di protezione, ecc.) 
purché non vengano compromesse le rispettive funzionalità.  
Altre unità funzionali utili alla gestione ottimale dell'impianto possono essere presenti e 
implementate nel CCI. Prescrizioni relative a queste unità funzionali esulano, come già 
precisato, dal presente allegato.  
O.5 Modalità di funzionamento del CCI  
Il CCI è predisposto per assolvere le funzionalità di monitoraggio e scambio dati e le funzionalità 
di controllo, regolazione e comando.  
Nella modalità di funzionamento di solo monitoraggio, il CCI non attua alcuna azione di 
regolazione sugli elementi d’impianto sottesi.  
Per contro, il CCI, nella sua funzionalità di controllo, deve svolgere azioni di regolazione sugli 
elementi di impianto sottesi.  
In questa funzionalità, il CCI deve prevedere una modalità di controllo autonoma  ed una 
modalità di controllo asservita , alternative una all’altra: la modalità asservita ha priorità rispetto 
alla modalità autonoma.  
Nella modalità di controllo autonoma, il CCI deve attuare le funzioni di regolazione previste 
dalla Norma CEI 0 -16, utilizzando i parametri (di default) stabiliti dalla stessa Norma per ciascun 
tipo di funzione o definite dal DSO contestualmente al Regolamento di esercizio sulla base delle 
caratteristiche dello specifico impianto.  
La funzione da attuare e i relativi parametri devono essere impostati dall’Utente e/o progettista 
dell’impianto agendo sul CCI tramite terminale di configurazione locale oppure tramite terminale 
d’utente remoto.  
Nella modalità di controllo asservita, il CCI deve operare secondo le funzioni di regolazione 
comunicate dal DSO tramite canale logico di comunicazione secondo standard EN  61850 e 
–––––––––––––– 
(1) L’Utente e l’eventuale Aggregatore  
(2) La presenza dell’unità di regolazione degli elementi di impianto è correlata alle funzionalità che il CCI dovrà 
assolvere  
(3) Le informazioni scambiate con gli elementi di impianto dipendono dalle caratteristiche dell’impianto stesso e 
dalle funzionalità che il CCI dovrà assolvere  
--- PDF page 485 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
478 
 
 
definite utilizzando i parametri anch'essi inviati dal DSO tramite lo stesso canale per tali 
regolazioni.  
Nel caso di partecipazione ai servizi del MSD, le corrispondenti funzioni del CCI dovranno 
operare, nel rispetto delle priorità definite per le singole funzioni (vedi successivo O.11 ), in 
accordo alle richieste dell’Aggregatore, che comunicherà con il CCI anch’esso attraverso un 
canale logico di comunicazione. (1)  
Nel caso non sia presente alcun canale di comunicazione tra il CCI e gli operatori esterni le 
funzioni definite come “asservite” devono poter essere configurate e rese operative 
direttamente sul CCI nella modalità di funzionamento autonoma.   
Il monitoraggio e/o il comando del CCI tramite terminale locale da parte dell'Utente deve essere 
realizzato utilizzando canali di comunicazione fisicamente indipendenti e logicamente non 
correlati rispetto al canale di comunicazione con gli operatori ester ni. 
Prescrizioni più complete in merito alle interfacce di comunicazione sono indicate nel 
Paragrafo O.13.1 . 
O.6 Prestazioni funzionali  
Come già detto, il CCI deve presentare tre tipologie di prestazioni funzionali:  
PF1.  obbligatorie, ossia funzionalità sempre presenti in ogni tipologia di CCI  
PF2.  opzionali, ossia funzionalità aggiuntive che il CCI deve svolgere a supporto del sistema 
elettrico  
PF3.  facoltative, ossia funzionalità la cui implementazione dipende dall’iniziativa del 
produttore, nei modi e nei tempi indicati da ARERA.  
Le prestazioni obbligatorie PF1 sono relative ai servizi di monitoraggio e scambio dati; le 
prestazioni opzionali PF2 sono relative ai servizi di limitazione della potenza immessa e 
regolazione della tensione al PdC; le prestazioni facoltative PF3 sono rel ative alla gestione 
ottimizzata dell'impianto ed alla partecipazione al Mercato dei Servizi di Dispacciamento, come 
estensivamente descritto nei relativi paragrafi a seguire. Tutto quanto nel presente allegato non 
sia specificamente associato alle funziona lità opzionali PF2 o facoltative PF3 si intende 
obbligatorio.  
Come richiamato nel Articolo  O.2, le tipologie di impianti e le condizioni a cui debbano applicarsi 
le prestazioni funzionali PF1, PF2 e le condizioni a cui possono applicarsi le prestazioni 
funzionali PF3 per quanto concerne la partecipazione al Mercato dei servizi di Dispacciamento 
sono stabilite da ARERA.  
O.6.0  Prestazioni Funzionali PF1 (obbligatorie)  
Ai fini della conoscenza dello stato dell'impianto per il funzionamento in sicurezza del sistema 
elettrico, il CCI deve rendere disponibili una serie di informazioni (misure e stati) relative 
all'impianto, in accordo a quanto prescritto dal Codice di Rete,  Allegato A. 6, e dalla norma 
CEI 0-16 al punto 8.10, come specificato nei successivi Paragrafo  “O.8.3 ”, “ O.8.4 ” “O.8.6 ”). 
Le caratteristiche del CCI e degli elementi costituenti l’impianto, nonché della rete interna di 
impianto, devono essere adeguate a poter assicurare il dettaglio, la precisione, la frequenza di 
aggiornamento e la vetustà prescritte nei citati documenti.  
O.6.1  Prestazioni Funzionali PF2 (opzionali /obbligatorie ) 
Il CCI deve assicurare le seguenti prestazioni funzionali minime:  
–––––––––––––– 
(1) Lo s tandard di comunicazione tra CCI e aggregatore potrà essere definito a valle della sperimentazione dei 
progetti pilota.  
--- PDF page 486 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
479 
 
 
• partecipazione dell'impianto alla regolazione della tensione nel punto di connessione alla 
rete, in accordo al punto 8.8.6.2  (“Partecipazione al controllo della tensione”) della Norma 
CEI 0 -16 (vedi successivi punti “O.8.2 ”); 
• partecipazione dell'impianto alla limitazione della potenza attiva, in accordo ai punti 
8.8.6.3.1  (“Limitazione della potenza attiva per valori di tensione prossimi al 110% di Un”) 
e 8.8.6.3.4  (“Limitazione della potenza attiva su comando esterno proveniente dal DSO”) 
della Norma CEI 0 -16 (vedi successivi punti “ O.8.2 ”, “ O.9.2 ”). 
Tutte queste prestazioni funzionali devono fare riferimento alle grandezze al PdC ed operare 
nel rispetto delle capability degli elementi costituenti l’impianto.  
La prestazion e funzional e PF2 “Limitazione della potenza attiva su comando esterno 
proveniente dal DSO”  ai sensi dell’All. A72 di cui alla Deliberazione  385/2025/R/EEL è 
obbli gatori a per gli impianti di produzione  eolici e fotovoltaici di potenza  uguale o  superiore a 
100 kW  . 
O.6.2  Prestazioni Funzionali PF3 (facoltative)  
Il CCI  può implementare anche le seguenti prestazioni funzionali:  
• prestazioni per la gestione dell’impianto;  
• prestazioni per la partecipazione al mercato dei servizi di dispacciamento.  
Anche queste prestazioni funzionali facoltative devono fare riferimento alle grandezze al PdC 
ed operare nel rispetto delle capability degli elementi costituenti l’impianto.  
O.6.2.1  Prestazioni per la gestione dell’impianto  
Le prestazioni funzionali per la gestione dell’impianto sono:  
• avviamento e ri -avviamento dell'impianto con una presa di carico a gradiente specificato, 
come da punto 8.8.4  (“Avviamento, sincronizzazione e presa di carico”) della Norma  
CEI 0 -16 in vigore (vedi successivo punto O.10.1 ); 
• riconnessione dell'impianto dopo distacco dalla rete, a frequenza e tensione stabilizzata 
(vedi successivo punto O.10.2 ); 
• gestione ottimizzata dell'impianto dal punto di vista energetico o sulla base di altri criteri 
selezionati dall'Utente e/o progettista dell’impianto (vedi successivo punto O.10.4 . 
O.6.2.2  Prestazioni per la partecipazione al Mercat o dei Servizi di Dispacciamento (1) 
In previsione della possibile partecipazione al Mercato per i Servizi di Dispacciamento (MSD) 
degli impianti connessi alla rete MT, il CCI può essere sviluppato con funzionalità aggiuntive 
studiate per permettere ai soggetti Aggregatori di utilizzare le ri sorse d’impianto per soddisfare 
i requisiti richiesti dal Mercato stesso.  
Per fornire il supporto ai soggetti Aggregatori deve essere implementata nel CCI una funzione 
aggiuntiva in grado di ricevere ed elaborare un comando di “Set -Point di Potenza attiva” (vedi 
successivo punto O.10.3 , nonché i successivi punti O.8.2 , O.8.5 ), veicolati tramite un 
appropriato canale logico di comunicazione fra Aggregatori (2) e CCI.  
I servizi sottesi ai meccanismi del Mercato per il Servizio di Dispacciamento sono:  
• Servizi di Bilanciamento;  
• Regolazione terziaria di potenza;  
–––––––––––––– 
(1) Le prescrizioni per la partecipazione a MSD potranno in prospettiva essere estese a quanto delineato dal 
Paragrafo  5.2.2.2  della Norma CEI 0 -16 “Funzionamento di porzioni di rete MT di distribuzione in isola 
intenzionale”  
(2) Tale  canale può essere fisicamente realizzato tramite provider pubblico di servizi di telecomunicazione 
oppure veicolato tramite il servizio di comunicazione realizzato dal Distributore o altro ancora. In merito si 
pronuncerà l’ARERA.  
--- PDF page 487 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
480 
 
 
• Regolazione secondaria di potenza.  
Ciascuno dei tre servizi ha requisiti specifici, descritti nel Codice di Rete di Terna.  
Il CCI, gli elementi d’impianto, la rete di comunicazione fra il CCI e gli elementi d’impianto, il 
canale di comunicazione (diretto o indiretto) fra CCI ed Aggregatore devono tutti essere 
progettati al fine di soddisfare i requisiti dei tempi di risposta d ei comandi di set -point della 
potenza attiva relativi ai servizi di mercato a cui l’impianto intende partecipare (1). 
In funzione delle prestazioni dinamiche degli elementi costituenti l'impianto, l'impianto stesso 
potrà essere idoneo e quindi abilitato a supportare l’Aggregatore per tutti e tre i servizi oppure 
solo per alcuni di essi.  
La validazione dell'idoneità dell'impianto a fornire determinati servizi deve avvenire attraverso 
appropriati test non oggetto di questo allegato.   
Il CCI deve anche disporre della capability funzionale atta a ricevere ed attuare il comando di 
set-point di potenza reattiva (vedi successivo punto O.10.3.1  Funzione Set -Point della Potenza 
Reattiva su comando esterno”).  
O.7 Schema generale del sistema  
O.7.1  Schema delle interfacce  
La Figura 121  dà una visione generale semplificata del CCI correlato con le diverse interfacce 
con cui deve comunicare per scambiare informazioni e ricevere o trasmettere comandi.  
Nello schema generale sono anche prospettate evoluzioni future dell'intero sistema con ulteriori 
prestazioni funzionali concernenti anche i carichi.  
La figura. è puramente indicativa ed è utilizzata per contestualizzare le funzioni del CCI rispetto 
agli altri elementi con cui esso deve o può interfacciarsi. Tale figura rappresenta in modo 
funzionale i singoli “scambi informativi” (“servizi logici” nel seguito) de l CCI; non definisce né le 
singole interfacce di tipo fisico, né le loro caratteristiche.  
A riguardo, vedasi il successivo Paragrafo  O.13.1  (2). 
–––––––––––––– 
(1) Ad oggi sole unità di generazione  e di accumulo  
(2) In generale, i servizi di comunicazione possono utilizzare le infrastrutture di provider pubblici di servizi di 
comunicazione. Per ragioni di cybersecurity non devono essere previste comunicazioni esposte su internet; 
la comunicazione pertanto deve avvenire sempre e soltanto attraverso rete privata (VPN) attraverso la quale 
devono transitare le informazioni che interessano i vari attori. Essi devono essere dotati di appropriato 
certificato di autenticazione, validato da un server accessibile dalla VPN. Nella prospettiva dello sviluppo 
delle smart grid, deve considerarsi anche la possibile presenza di un canale fisico diretto di comunicazione 
fra Distributore e Utente.  
--- PDF page 488 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
481 
 
 
 
 
 – Schema generale del sistema CCI con relative interfacce funzionali  
O.7.2  Schema di principio della funzione di regolazione del CCI  
La Figura 122  riporta uno schema di principio del CCI, allo scopo di illustrare in maniera 
semplificata le modalità operative dello stesso nelle sue funzioni di regolazione.  
Lo schema è da intendersi come puramente indicativo.  

--- PDF page 489 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
482 
 
 
 
 – Schema a blocchi degli anelli di regolazione da implementare nel CCI 
Nello schema si individuano due anelli di regolazione:  
• anello di “regolazione rapida” (o anello di “regolazione impianto”)  
• anello di “regolazione lenta” (o anello di “analisi curve di regolazione”)  
Con anello di “ regolazione rapida ” si deve intendere quella parte del sistema di regolazione 
preposta a definire lo specifico punto di lavoro di ogni singolo elemento di impianto coordinato 
dal CCI (da cui il sinonimo di “ anello di regolazione impianto ”), al fine di raggiungere 
complessivamente al PdC il punto di lavoro richiesto all'impianto (punto di “ lavoro atteso ” 
individuato dal “ set-point interno ” nella figura).  
Tale anello di “ regolazione rapida ” deve confrontare il punto di lavoro al PdC rispetto al “ punto 
di lavoro atteso ” e deve correggere gli scostamenti derivanti dalla dinamica dell’impianto o dalla 
variazione delle condizioni di rete, mediante modifica coordinata del punto di lavoro dei singoli 
elementi d’impianto, nel rispetto delle loro rispettive capability e dei li miti imposti dalla norma 
riguardo i valori e le rampe al PdC, ove presenti.  
Il punto di “ lavoro atteso ”, ossia il set -point interno viene veicolato all'ingresso dell'anello di 
“regolazione rapida ” o direttamente attraverso un comando esterno oppure indirettamente come 
comando in uscita risultante dal calcolo dell'anello di “ regolazione lenta ”. 
L'anello di “ regolazione lenta ”, infatti, è quella parte del sistema di regolazione preposta a 
calcolare il punto di lavoro atteso al PdC  quando l'impianto è chiamato a partecipare al controllo 
della tensione della rete MT, secondo quanto prescritto dalla norma al punto 8.8.6.2  attraverso 
le curve di regolazione specificate nell' Allegato I  (da qui il sinonimo di “ anello di analisi delle 
curve di regolazione ”). 

--- PDF page 490 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
483 
 
 
L’anello di “ regolazione lenta ” determina una modifica del punto di lavoro atteso dell’impianto 
solo quando lo scostamento fra il nuovo punto di lavoro calcolato e quello precedente è 
maggiore di un valore predefinito (“ banda morta ” - vedi successivo Articolo  O.9). 
In sintesi il punto di lavoro atteso che si traduce poi nel set -point interno di ingresso all'anello 
di “ regolazione rapida ” viene definito attraverso una delle seguenti tre modalità:  
i. stabilito dall’Utente responsabile dell’impianto con uno specifico set -point di potenza attiva 
(P) o di potenza reattiva (Q);  
ii. imposto da un set -point esterno, ancora o di potenza attiva (P) o di potenza reattiva (Q);  
iii. calcolato dall'anello di “regolazione lenta”, come set -point di Q=Q(V) o cosfi=cosfi(P).  
I primi due sono comandi in arrivo dall'esterno; il terzo è un valore generato all'interno del CCI.  
La selezione fra queste tre modalità deve essere effettuata secondo criteri di priorità, stabiliti 
al successivo Paragrafo  O.11 . 
La nuova condizione di funzionamento determinata dal punto di lavoro selezionato (set -point 
interno) che il CCI deve imporre agli elementi di impianto da esso coordinati (nuovi punti di 
lavoro per ciascun elemento controllato) deve avvenire con la trasmiss ione, attraverso la rete 
di comunicazione interna, di opportuni segnali di controllo che potranno essere di tipo 
incrementale (aumenta -diminuisci) oppure di tipo assoluto, di tipo percentuale o in p.u. (set 
point, segnali di livello, ecc).  
A seconda della complessità costruttiva dell’impianto (ad esempio presenza di più unità di 
generazione di differente tipologia – fotovoltaica, eolica, idraulica, accumulo, ecc – e/o di 
diversa taglia) e delle esigenze dell'Utente (ottimizzazione dell'eserc izio dell'impianto), i nuovi 
punti di lavoro per i singoli elementi d’impianto possono essere uguali per tutti o specifici per 
ciascuno di essi (ovvero elaborati rispettivamente con algoritmi semplificati o con algoritmi più 
complessi) in dipendenza dal li vello di “intelligenza” integrato nel sistema (vedi O.10.4 ). 
Queste specifiche situazioni richiedono che al CCI siano rese disponibili opportune misure 
rilevate ai terminali dei singoli elementi di impianto coordinati dal CCI, misure che possono 
essere acquisite tramite il canale di comunicazione fra CCI ed elemento  d’impianto (come 
riportato in modo indicativo sullo schema).  
La scelta di una soluzione realizzativa più complessa è lasciata all’Utente e/o progettista 
d’impianto; nella prospettiva di partecipazione dell’impianto a futuri servizi di rete è opportuno 
privilegiare da subito soluzioni che consentano il puntuale contr ollo dei singoli elementi 
assoggettati al CCI.  
O.7.3  Tempi caratteristici per le funzioni di regolazione  
Il sistema di regolazione del CCI deve rispettare i tempi caratteristici definiti nei paragrafi 
successivi.  
Alcuni valori, laddove indicato, sono stabiliti dal DSO nel regolamento di esercizio e non 
possono essere modificati senza nuova indicazione del DSO. 
O.7.3.1  Dinamica dell'anello di “regolazione rapida”  
L'anello di “ regolazione rapida ” deve coordinare i singoli elementi d’impianto sottesi 
assicurando all'intero impianto i tempi di assestamento massimi (Ts) (1) non superiori a:  
• TsP= 60 s, per le variazioni del set -point interno di potenza attiva di qualsiasi entità,  
• TsQ = 10 s, per le variazioni del setpoint  interno di potenza reattiva di qualsiasi entità.
–––––––––––––– 
(1) I valori indicati scaturiscono da quanto previsto nella Norma CEI 0 -16 Allegato N , punto N.7.4.1 per la P ed 
I.3; N.6.2.3  per la Q . 
--- PDF page 491 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
484 
 
 
dove per tempo di assestamento Ts (o settling time) si deve intendere l’intervallo di tempo che 
intercorre dall’istante To di applicazione del nuovo set -point all’istante in cui la grandezza 
controllata al PdC rientra stabilmente in una fascia di tolleranza pari al ±5% rispetto al valore 
atteso.  
Il CCI e l’impianto da esso coordinato possono essere realizzati in modo da raggiungere il 
valore atteso in tempi inferiori ai massimi qui prescritti (1). 
Per la verifica del raggiungimento del valore atteso da parte dell’anello di regolazione rapida, 
si devono utilizzare gli stessi criteri definiti negli allegati N.7.4.1  (“Verifica del tempo di 
assestamento ad un comando di riduzione di potenza ”) e N.6.2.3  (“Tempo di risposta ad una 
variazione a gradino del livello assegnato ”) della Norma CEI 0 -16, rispettivamente per la 
potenza attiva e reattiva.  
O.7.3.2  Dinamica dell'anello di “regolazione lenta”  
L'anello di “ regolazione lenta ”, che lavora attraverso le curve di regolazione, deve operare con 
una dinamica caratterizzata da un Tempo di ciclo ΔT che deve essere impostabile fra 10 s e 
600 s, tramite impostazione dei parametri di funzionamento del CCI.  
Il valore di default è di 60 secondi , salvo diversa prescrizione del DSO riportata nel 
regolamento di esercizio.  
Il nuovo set -point calcolato al termine del ciclo ΔT, se ammesso dalle regole di priorità, deve 
modificare il set -point interno verso l'impianto, anche se il precedente valore atteso al PdC non 
è stato ancora raggiunto.  
Il CCI deve essere in grado di processare comandi esterni di modifica delle funzioni di 
regolazione in modo da potere recepire i parametri ed elaborare le nuove curve di regolazione 
entro il ΔT successivo al recepimento del comando.  
Comandi di modifica che pervengano con intervalli di tempo inferiori a ΔT vengono rifiutati.  
O.7.3.3  Dinamica dei Set Point esterni  
Il CCI deve essere in grado di processare i comandi di set -point esterni in modo da potere 
recepire ed elaborare aggiornamenti del set -point che pervengano con intervalli di tempo non 
inferiori a 3 s rispetto all’ultimo set -point processato.  
Comandi di aggiornamento che pervengano con intervalli di tempo inferiori ai 3 secondi 
vengono rifiutati.  
O.7.4  Riferimento di misura per gli anelli di regolazione  
Gli anelli di regolazione, per il loro funzionamento, devono operare a partire da misure elaborate 
conformemente a quanto definito nella norma IEC 61557 -12, in accordo alle classi di precisione 
definite in O.13.2.1 , con il metodo dell’intervallo a blocco fisso (vedi allegato B alla  
IEC 61557 -12).  
Le misure elaborate con intervallo di durata pari a 200ms sono indicate come M C200 . Le misure 
elaborate con intervallo di durata pari a ΔT (come definito al punto O.7.3.2), sono indicate come 
MCΔT. 
I campioni riferiti alle tensioni ed alle correnti devono essere campionati in modo sincrono.  
L'anello di “regolazione rapida” deve operare utilizzando i suddetti valori M C200 . 
L’anello di “regolazione lenta” deve operare utilizzando i suddetti valori M CΔT. 
–––––––––––––– 
(1) Qualora l'impianto partecipasse ai meccanismi di mercato per la regolazione secondaria di potenza (vedi 
punto O.6.2.2), il tempo di assestamento massimo per la potenza attiva deve consentire all’impianto di seguire le 
rampe prescritte dal Codice di Rete de ll’operatore del sistema di Trasmissione  
--- PDF page 492 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
485 
 
 
Tali valori devono essere utilizzati nell'anello di “regolazione lenta ” sia per il calcolo del punto 
di lavoro atteso, sia per la valutazione delle soglie di lock -in e lock -out necessarie per abilitare 
le diverse funzioni di regolazione, ove richiesto.  
Per le caratteristiche di precisione della misura al PdC, vedasi il successivo punto O.10.3 . 
Per le caratteristiche di precisione delle misure acquisiste dai singoli elementi d’impianto, 
queste, quando necessarie, devono essere rilevate ed utilizzate dal CCI in modo da non 
degradare la precisione complessiva del sistema di controllo e comunque nel  rispetto delle 
prescrizioni minime previse per le funzioni di monitoraggio di cui al Paragrafo  O.8.1 . 
O.8 Monitoraggio dell'impianto e scambio dati  
O.8.1  Generalità  
Ai fini della conoscenza dello stato dell'impianto per il funzionamento in sicurezza della rete il 
produttore deve rendere disponibili una serie di informazioni relative all'impianto, in accordo a 
quanto prescritto dalla norma CEI 0 -16 in vigore al punto 8.10  ed a quanto previsto dalla 
delibera ARERA 36/2020/R/EEL con riferimento all'Allegato A.6 del Codice di Rete di Terna, 
secondo quanto precisato nei paragrafi che seguono.   
Il CCI deve, nella sua architettura, acquisire queste informazioni e renderle disponibili, 
corredate di elementi anagrafici identificativi (1), per il trasferimento verso il DSO tramite 
appropriato canale di comunicazione (2) con protocollo EN 61850, in accordo alle modalità 
previste nell'allegato T della Norma CEI 0 -16. In assenza del canale di comunicazione i format 
per la raccolta delle informazioni e le modalità di trasmissione saranno definiti nel Regolamento 
di esercizio . 
Anche in questo paragrafo  ciascuna tipologia di informazioni è contraddistinta come: 
“obbligatoria (PF1)”, “opzionale (PF2)”, “facoltativa (PF3)”.  
O.8.2  Caratteristica poligonale d’impianto (PF2, PF3)  
In accordo a quanto prescritto dalla norma CEI 0 -16 in vigore al punto 8.10, l'Utente attivo deve 
mettere a disposizione del DSO le prestazioni in potenza dei diversi elementi di impianto.  
A partire da questi dati vengono definite nel regolamento di esercizio le seguenti grandezze 
relative alla parte di impianto che include le sole unità di generazione ed accumulo (carichi 
esclusi), calcolate secondo quanto indicato nella sottostante nota (3)  
• Potenza attiva massima in assorbimento (Pass);  
• Potenza attiva massima in immissione (Pimm);  
• Potenza reattiva capacitiva massima (Qcap);  
• Potenza reattiva induttiva massima (Qind).  
Questi valori sono poi utilizzati per disegnare una curva convenzionale propria dell'impianto 
riferita al PdC (“caratteristica poligonale di impianto” - vedi successive Figura 123 ) che, nella 
sostanza, definisce un’area in cui l'impianto, qualunque sia la sua condizione di regolazione, si 
troverà sempre ad operare.  
 
–––––––––––––– 
(1) Quali POD, versione HW e FW del CCI, come dettagliato nell’Allegato T  
(2) La tipologia del canale di comunicazione verso il DSO è stabilita da ARERA  
(3) In assenza di diversa indicazione da parte del Distributore, le grandezze possono essere calcolate come 
semplice sovrapposizione degli effetti dei singoli elementi d’impianto (unità di generazione e di accumulo, carichi 
esclusi), considerati, per ognuna dell e grandezze richieste, agenti contemporaneamente, ciascuno al massimo 
della propria capability.  
--- PDF page 493 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
486 
 
 
Al fine di un uso proficuo di tale poligonale, è opportuno stabilire, a partire dai valori massimi 
sopra indicati, una seconda grandezza convenzionale, definita come Potenza Apparente 
Massima dell'impianto Sma x (1), sempre riferita al PdC, e calcolata come:  
𝑆𝑚𝑎𝑥 = √max(𝑃𝑖𝑚𝑚
2 , 𝑃𝑎𝑠𝑠2 ) + 𝑚𝑎𝑥(𝑄𝑖𝑛𝑑
2 , 𝑄𝑐𝑎𝑝2 ) 
Questa grandezza deve essere assunta dal CCI come base cui rapportare le grandezze 
elettriche espresse in p.u.: in questa maniera per lo scambio biunivoco di informazioni in p.u. 
(ad esempio i set - point) attraverso il CCI d’impianto si utilizzerà un rifer imento condiviso, senza 
possibilità di errore.  
Il valore della potenza apparente massima deve essere indicata nel Regolamento di Esercizio 
per essere impostata poi nel CCI.  
Nelle Figura 123  e Figura 124  sono riportati di due esempi di curva poligonale, di cui la prima 
fa riferimento a un impianto composto da unità di generazione e sistemi di accumulo, mentre la 
seconda si riferisce a un impianto composto da unità di generazione e carico.  
In questo secondo caso, come risulta dalla caratteristica poligonale, la potenza attiva massima 
in assorbimento è nulla, in quanto nel calcolo della poligonale la potenza assorbita dal carico 
non deve essere presa in considerazione (2). 
Il CCI deve configurare  nella sua architettura interna la curva poligonale, così da potere rendere 
disponibile questa informazione al DSO o ad altri eventuali operatori abilitati attraverso 
l’interfaccia di comunicazione. L’azione di inserimento e/o modifica dei parametri elettrici 
caratteristici dell'impianto deve anche essere memorizzata nel data logger del CCI (vedi 
punto  O.14 ). 
Il CCI dovrà anche provvedere all’aggiornamento delle prestazioni in potenza degli elementi di 
impianto (gruppi di generazione raggruppati per fonte primaria, sistemi di accumulo) per  
tenere conto di fuori servizio per manutenzione di parte degli elementi di impianto controllati. 
La Figura 125  rappresenta un esempio di modifica della curva poligonale per un impianto 
costituito da unità di generazione e sistema di accumulo, in caso di fuori servizio per guasto o 
manutenzione del sistema di accumulo.  
L’aggiornamento delle prestazioni in potenza deve essere eseguito utilizzando una curva 
poligonale specifica per ogni sezione d’impianto (gruppi di generazione raggruppati per fonte 
primaria, sistemi di accumulo), aggiornata per ogni variazione non correla ta alla disponibilità 
della fonte primaria (escluso quindi l’aggiornamento in caso di variazione dell’irraggiamento 
solare, riduzione della forza del vento, ecc.).  
Questi aggiornamenti non modificano il valore Smax precedentemente definito: esso è infatti 
espresso con riferimento alle prestazioni massime e resta come riferimento per le grandezze 
espresse in p.u..  
–––––––––––––– 
(1) La potenza apparente massima è una costruzione matematica definita per essere maggiore di qualsiasi 
valore di potenza attiva o reattiva scambiata dall’impianto con la rete nei limiti della propria capability.  
(2) La Norma non prescrive di utilizzare il carico come parte attiva delle funzioni di regolazione.  
--- PDF page 494 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
487 
 
 
 
 – Esempio di caratteristica poligonale e relative grandezze elettriche per un 
impianto con unità di generazione e sistema di accumulo 
 
 – Esempio di caratteristica poligonale e relative grandezze elettriche per un 
impianto con unità di generazione e carico 

--- PDF page 495 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
488 
 
 
 
 – Esempio di caratteristica poligonale e relative grandezze elettriche per l’impianto 
di cui alla Figura 123 in caso di indisponibilità del sistema. di accumulo per guasto  
O.8.3  Misure per la stima dei ﬂussi di potenza della rete MT di interesse del 
distributore DSO (PF1)  
Oltre alle prestazioni in potenza dell'impianto di cui al punto precedente, sempre in accordo a 
quanto prescritto dalla norma CEI 0 -16 in vigore al punto 8.10, il CCI deve essere predisposto 
per acquisire e trasmettere verso il DSO le principali grandezze elettriche dell’impianto (P, Q, 
V) al punto di connessione (PdC) per permettere allo stesso di tenere sotto controllo sia i flussi 
di potenza verso la propria rete sia la tensione al PdC:  
Le misure di P, Q e V relative al PdC devono essere elaborate conformemente a quanto definito 
nella norma IEC 61557 -12, in accordo alle classi di precisione definite in O.13.2.1 , con il metodo 
dell’intervallo a blocco fisso di durata pari a 4 secondi (vedi Allegato B  alla IEC 61557 -12).  
Le misure dovranno essere rese disponibili immediatamente a valle del periodo di 
aggregazione, complete di marca temporale ed indicazione di qualità.  
La modalità di trasmissione di queste misure deve rendere fruibile il dato di misura all’interfaccia 
del CCI verso il DSO con periodicità di 04 secondi.  La scadenza di ogni periodo deve essere 
sincrona con gli istanti a 00, 04, 08, … secondi di ogni minuto primo.  
O.8.4  Misure per l’osservabilità della rete MT di interesse del TSO (PF1)  
Ai fini dell'osservabilità della rete MT per la sicurezza del sistema elettrico, il CCI deve essere 
predisposto per acquisire dall’impianto e trasmettere verso il TSO per il tramite del DSO cui 
l’impianto è sotteso (1) le seguenti informazioni, in coerenza con l’Allegato A.6 al Codice di Rete, 
come stabilito dalla delibera 36/2020/R/ EEL di ARERA:  
–––––––––––––– 
(1) I DSO possono avvalersi anche di un DSO terzo per l'espletamento del servizio. In presenza di esplicita e 
motivata rinuncia da parte del DSO competente, ivi inclusa la motivata impossibilit à di avvalersi di un DSO terzo , 
l'invio di detti dati deve essere diretto a Terna. In questi casi il Produttore deve applicare quanto specificato 
nell'Allegato A.13 del codice di rete.  

--- PDF page 496 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
489 
 
 
a) le misure della potenza attiva (P) e della potenza reattiva (Q) relative al PdC come identificate 
al Paragrafo O.8.3  
b) misure delle potenze attive (P) prodotte dall’impianto, agg regate per fonte di generazione (1) 
Limitatamente agli impianti di produzione eolici e fotovoltaici di potenza compresa fra 100 kW e 
inferiore a 500 kW aventi consumo dovuto solo ai servizi ausiliari propri, non è obbligatorio 
rilevare la potenza aggregata per fonte . 
c) Limitatamente ai soli impianti di produzione di potenza non inferiore a 1 MW , misure della potenza 
attiva (P)  prodotta da ciascuna unità di generazione di taglia e tecnologia definita, prelevata ai 
morsetti della stessa unità . Devono essere prese in considerazione le seguenti tre tipologie di 
unità di generazione:  
i. inverter (2) di generazione di potenza P nominale >= 170 kW  
ii. inverter di sistemi di accumulo di potenza P nominale >= 50 kW  
iii.  generatori rotanti di potenza P nominale >= 250 kW  
Le misure di cui ai punti b) e c) possono essere ottenute:  
• tramite acquisizione diretta delle grandezze elettriche da parte del CCI; 
• tramite elaborazione numerica a partire dalle misure rese disponibili dai singoli elementi d’impianto;  
• come combinazione delle due tecniche precedenti. 
Il CCI nell'eseguire queste funzioni agisce come “concentratore” che acquisisce:  
• direttamente le misure di P e Q aggregate o sub-aggregate per fonte (se l'impianto nella sua 
realizzazione lo consente)  
• in alternativa le misure dalle singole unità generatrici per aggregarle per fonte  
• le misure di P delle unità generatrici di taglia definita 
per convogliarle verso il DSO rendendole così disponibili per l'invio secondo lo standard IEC 61850, 
come disciplinato in Allegato T.  
La modalità di trasmissione di tutte queste misure deve rendere fruibile il dato di misura all’interfaccia 
del CCI verso il DSO con periodicità di 04 secondi.  
La scadenza di ogni periodo deve essere sincrona con gli istanti a 00, 04, 08, … secondi di ogni 
minuto primo.  
Le misure devono essere quindi aggiornate ogni 4 secondi; ogni nuova misura andrà a sovrascriversi 
sulla precedente: non è prevista alcuna memorizzazione all’interfaccia.  
Le misure così rilevate devono essere anche in questo caso complete di marca temporale ed 
indicazione di qualità. La marca temporale deve essere riferita al momento nel quale la misura è resa 
disponibile all’interfaccia di comunicazione verso il DSO, definendone l’istante iniziale di disponibilità.  
La accuratezza delle misure, sia quelle prelevate ai terminali delle unità generatrici che quelle totali 
di impianto aggregate per fonte, deve essere in accordo a quanto prescritto nell'Allegato  A.6 al Codice 
di rete ( Tab. 5 e Tab. 6 ). 
Le misure relative alle singole unità di generazione, secondo le tipologie in taglia e tecnologia sopra 
definita, devono essere acquisite in modo tale da poterle poi trasmettere correlate all’anagrafica della 
macchina generatrice da cui provengono, secondo  quanto specificato nell’ Allegato T . 
–––––––––––––– 
(1) Le fonti di generazione da prendere in considerazione sono: eolico (di qualunque tipo), fotovoltaico, termoelettrico 
(di qualunque tipo), idroelettrico (di qualunque tipo), accumulo (se connesso nella parte di impianto in corrente 
alternata) . 
(2) Incluso  anche l'eolico che si connette alla rete tramite inverter  
--- PDF page 497 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
490 
 
 
È ammesso aggregare misure acquisite dagli elementi d’impianto in momenti non sincroni tra loro, 
purché ogni misura componente l’aggregato sia acquisita ed aggregata all’interno della finestra 
temporale di 4 secondi immediatamente precedente la messa a dis posizione della misura 
all’interfaccia di comunicazione del CCI.  
Per soddisfare a tutti i requisiti sopra indicati sia in termini di accuratezza della misura sia in termini 
di frequenza di campionamento anche l'architettura della rete di comunicazione interna all'impianto 
deve presentare caratteristiche prestazionali ad eguate.  
O.8.5  Misure per la partecipazione al MSD (PF3)  
Qualora l’impianto voglia partecipare ai meccanismi di mercato (vedi punto O.6.2.2 ), il CCI deve essere 
predisposto per acquisire e trasmettere verso l’Aggregatore la misura “istantanea” della Potenza Attiva 
(P) sempre al punto di connessione (PdC).  
In questa maniera il CCI costituisce l’apparecchiatura in grado di rilevare e inviare in “tempo reale” 
all’aggregatore le misure della generazione totale al punto di connessione, come richiesto dal 
Regolamento Terna MSD UVAP approvato dalla delibera dell’A RERA 583/2017/R/eel (1) e dal regolamento 
UVAM (2) approvato dalla delibera ARERA 482/2018/R/ EEL. 
Il CCI deve anche disporre della capability funzionale atta ad acquisire e trasmettere verso l’Aggregatore 
la misura “istantanea” della Potenza Reattiva (Q).  
La misura della Potenza Attiva e della Potenza Reattiva coincide con quella identificata al Paragrafo  
O.8.4 . 
Le misure così rilevate devono essere anche ora complete di marca temporale ed indicazione di qualità. 
La marca temporale deve essere riferita al momento nel quale la misura è resa disponibile all’interfaccia 
di comunicazione, definendone l’istante inizial e di disponibilità.  
La modalità di trasmissione prevede che queste misure siano poi rese disponibili ogni 4 s. La scadenza 
di ogni periodo deve essere sincrona con gli istanti a 00, 04, 08, ecc. secondi di ogni minuto primo.  
O.8.6  Segnali relativi allo stato dell'impianto (PF1)  
Sempre ai fini dell’osservabilità della rete, il CCI, nella sua funzione di monitoraggio e scambio dati, 
deve acquisire e trasmettere i seguenti segnali:  
• stato del dispositivo generale (DG, come da norma CEI 0 -16, punto 3.22 ) secondo quanto 
prescritto dalla Norma CEI 0 -16 al Paragrafo  8.10  
• stato dei dispositivi di unità (DDG, come da norma CEI 0 -16 punto 3.18) o segnale equivalente 
atto a conoscere lo stato di funzionamento della singola unità, secondo quanto richiesto 
dall’Allegato A.6 al Codice di Rete  
Ogni variazione dello stato di questi elementi deve essere acquisito dal CCI e reso disponibile 
all’interfaccia di comunicazione per la notifica in un tempo massimo di 4 s dal verificarsi dell’evento.  
Quando il CCI opera in funzionalità di regolazione e controllo, altri segnali di stato devono essere 
acquisiti allo scopo di conoscere:  
• se l’impianto nel suo complesso è in grado di rendere disponibili le funzioni di regolazione,  
• se almeno un elemento di generazione può essere utilizzato per le funzioni di regolazione,  
• se almeno un elemento di accumulo può essere utilizzato per le funzioni di regolazione,  
• lo stato operativo di ogni singola funzione di regolazione (3). 
 
–––––––––––––– 
(1) Altre misure utili all’aggregatore per predisporre i piani di partecipazione ai servizi MSD per le varie unità di 
produzione aggregate come UVAP saranno meglio definite al termine della sperimentazione dei progetti pilota.  
(2) UVAM = Unità Virtuali Abilitate Miste (vedi Delibera ARERA 300/2017/R/eel e s.m.i.)  
(3) Si consulti l’Appendice A.1 di questo Allegato per un approfondimento sugli stati assunti dalle funzioni di regolazione.   
--- PDF page 498 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
491 
 
 
L'insieme di queste ulteriori informazioni consente di conoscere la potenzialità operativa del CCI 
riguardo la possibilità di controllare gli elementi di impianto ad esso sottesi (1). 
Nel caso il CCI preveda la sola funzionalità di monitoraggio, questi segnali di stato dovranno 
comunque essere implementati sull’interfaccia di comunicazione in modo da segnalare l’assenza 
delle potenzialità di regolazione.  
Qualora il CCI dovesse essere predisposto per il controllo dei carichi utilizzatori, si suggerisce di 
predisporre anche il relativo segnale di stato, in previsione di un eventuale futuro utilizzo.  
O.9 Regolazione della tensione e limitazione della potenza attiva  
O.9.1  Regolazione di Tensione (PF2)  
La partecipazione alla regolazione della tensione di rete al punto di connessione (PdC) deve 
prevedere le seguenti modalità di funzionamento:  
i. funzionamento in erogazione di potenza reattiva a fattore di potenza (cosfi) fisso e impostabile 
(come da Norma CEI 0 -16 Paragrafo  I.2); 
ii. funzionamento in erogazione di potenza reattiva a fattore di potenza in funzione della potenza 
attiva: cosfi = f(P) (come da Norma CEI 0 -16 Figura 66  Paragrafo  I.2); 
iii. funzionamento in erogazione automatica di potenza reattiva secondo una curva caratteristica 
Q=f(V) (come da Norma CEI 0 -16 Figura 67  – Paragrafo  I.3); 
iv. funzionamento in erogazione di potenza reattiva su comando esterno da DSO (come da Norma 
CEI 0 -16 Paragrafo  I.4). 
Il CCI deve prevedere pertanto tutte e quattro le funzioni di regolazione sopra elencate.  
Le funzioni i., ii, iii sono da considerarsi, in assenza di un canale di comunicazione con il DSO, 
funzioni di regolazione autonome (basate su sole misure al PdC), mentre la funzione iv è una funzione 
asservita . 
Le quattro modalità di funzionamento sono mutuamente esclusive.  
La selezione di una delle prime tre può avvenire da parte dell'Utente a livello locale (sul posto) o 
tramite terminale di comando remoto; la quarta modalità, essendo una modalità asservita, è 
selezionabile solo tramite comando esterno di attivazione del DSO ed è prioritaria rispetto alle altre 
funzioni come indicato nel Paragrafo  I.4 e come meglio precisato al successivo punto O.9.1.4 . 
Di base sul CCI non è attiva alcuna funzione di regolazione (condizione “OFF”); condizioni di 
funzionamento diverse sono concordate con il DSO, contestualmente alla sottoscrizione del 
regolamento di esercizio, e abilitate, se previsto, alla messa in servizio dell'impianto (condizione 
“ON”).  
In presenza del servizio di comunicazione con il DSO secondo standard IEC 61850, le funzioni i, ii, 
iii, nonché iv, diventano tutte funzioni di regolazione asservite, sia per la loro attivazione sia per 
l’impostazione dei parametri operativi. L‘attivazione e la disattivazione di ciascuna di esse avverrà 
tramite comando esterno dal DSO, secondo le modalità indicate nell’allegato T.  
Il CCI deve già essere previsto a tal fine nella sua architettura.  
In caso di interruzione del servizio di comunicazione con il DSO (2), il CCI deve ripristinare 
automaticamente la condizione di funzionamento predefinita indicata nel regolamento di esercizio ( i, 
oppure ii, oppure iii, oppure nessuna funzione attiva).  
–––––––––––––– 
(1) Ad esempio, qualora le rete di comunicazione fra il CCI e gli elementi di impianto da esso controllati risultasse fuori 
servizio, il CCI, pur mantenendo la possibilità di comunicare verso l’esterno, non potrebbe assolvere ad alcuna funzione 
di regolazione.  
(2) Si veda anche il punto O.13.1.2 . 
--- PDF page 499 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
492 
 
 
Qualunque sia la funzionalità abilitata e attiva, il CCI dovrà imporre agli elementi da lui coordinati la 
condizione di funzionamento atta a far sì che l'impianto nel suo complesso fornisca al PdC quanto 
richiesto dalla modalità di funzionamento abilitata,  nel rispetto della curva di capability di ciascuna 
unità di generazione e/o accumulo.  
Se le condizioni operative dell’impianto non consentono di raggiungere al PdC i valori imposti dalle 
funzioni di regolazione attiva, il sistema si porterà nella condizione operativa più prossima, 
rispettando le priorità definite in fase di attivazione dell e funzioni di regolazione (vedi successivo 
punto O.11 ). 
O.9.1.1  Funzionamento in erogazione di potenza reattiva con valore di cosﬁ costante  
La funzione di regolazione per l’erogazione di potenza reattiva con valore del cos( ϕ) costante 
ottempera alla funzione prevista al Paragrafo  I.2 della presente Norma CEI 0 -16.  
Il riferimento di cosfi è espresso al PdC e può essere sia induttivo che capacitivo.  
In presenza di smart grid sulle reti di distribuzione, il valore di cosfi dovrà essere acquisito 
direttamente dal CCI attraverso il canale di comunicazione EN 61850.  
La modalità di ripartizione della potenza reattiva richiesta dal DSO al PdC fra i diversi elementi di 
impianto è lasciata all’Utente e/o progettista dell'impianto.  
Qualora le condizioni operative dell’impianto non consentissero di raggiungere i valori imposti dalla 
richiesta pervenuta dal DSO, l'impianto si porterà nella condizione operativa più prossima a quella 
richiesta.  
O.9.1.2  Funzionamento con regolazione del cosﬁ in funzione della potenza attiva  
La funzione di regolazione a cosfi=f(P) deve essere realizzata in accordo alla curva della Figura 66  
– Paragrafo  I.2 della presente norma CEI 0 -16 e deve essere di tipo parametrico.  
I riferimenti di cosfi, P, e V per la funzione di regolazione a cosfi=f(P) realizzata nel CCI sono da 
intendersi al PdC.  
Il CCI deve consentire di impostare i valori delle soglie di lock -in e lock -out di tensione, che devono 
essere sempre riferiti al PdC.  
La verifica che le soglie di lock -in e lock -out per la tensione siano state superate deve essere 
effettuata sui valori mediati su ΔT. 
Curve caratteristiche diverse da quelle standard possono essere richieste dal  DSO, come previsto 
nel Paragrafo  I.2 della norma, e dovranno poter essere impostate ed attuate dal CCI.  
Anche in questo caso, in presenza di smart grid sulle reti di distribuzione, i parametri che 
caratterizzano le curve potranno essere acquisiti direttamente dal CCI attraverso il canale di 
comunicazione EN 61850.  
Con riferimento allo schema a blocchi di Figura 122 , nella condizione di funzionamento con 
erogazione di potenza reattiva secondo la curva cosfi=f(P), il CCI, attraverso l'anello di regolazione 
lenta, calcolerà con cadenza ΔT, il valore di cosfi (cosfi calcolato) in funzione del valore mediato della 
P misurata rapportato al valore della Potenza attiva massima in immissione ( PImm ), ai parametri 
della curva di regolazione e alle soglie di lock -in e lock -out di tensione.  
Il valore di cosfi così calcolato verrà confrontato con l'ultimo valore trasmesso verso l'anello di 
“regolazione rapida ” e se la variazione fra i due valori soddisferà alla relazione:  
|cosficalcolato – cosfisp interno| >= δcosfi (dove δcosfi = α)(1)  
–––––––––––––– 
(1) α deve  essere regolabile: di base α =0,02  
--- PDF page 500 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
493 
 
 
Esso verrà trasmesso verso l'anello di regolazione rapido al fine di realizzare la nuova 
condizione di funzionamento richiesta dalla funzione di regolazione (vedi Figura 126 ). 
 
 – Funzionamento con regolazione del cosfi in funzione della  
potenza attiva [cosfi =f(P)] 
O.9.1.3  Funzionamento in erogazione automatica di potenza reattiva secondo la curva 
Q=f(V)  
La funzione di regolazione Q=f(V) deve essere realizzata in accordo alle curve di Figura 67  - 
Paragrafo  I.3 della presente Norma CEI 0 -16; le curve devono essere di tipo parametrico.  
I riferimenti di Q e V per la funzione di regolazione Q=F(V) realizzata nel CCI sono da intendersi 
al PdC.  
Il CCI deve consentire di impostare:  
• i valori delle soglie di lock -in e lock -out per la potenza attiva;  
• i valori V1i, V2i, V1s, V2s, per la tensione che caratterizzano la curva;  
• il parametro k, variabile fra -1 e +1.  
La verifica delle soglie di lock -in (0,2 PImm) e lock -out (0,05 PImm) per la potenza attiva deve 
essere effettuata sui valori mediati su ΔT. Curve caratteristiche diverse da quelle standard 
possono essere richieste dal DSO, come previsto nel Paragrafo  I.3 della presente norma, e 
dovranno poter essere impostate ed attuate dal CCI.  
Anche in questo caso in presenza di smart grid sulle reti di distribuzione i parametri che 
caratterizzano le curve potranno essere acquisiti direttamente dal CCI attraverso il canale di 
comunicazione EN  61850.  
Con riferimento allo schema a blocchi in Figura 122 , nel funzionamento a Q=f(V) il CCI, 
attraverso l'anello di “ regolazione lenta ”, calcolerà con cadenza ΔT il valore di Q ( Qcalcolata) 
in funzione del valore mediato della V misurata, dei parametri della curva di regolazione e delle 
soglie di lock -in e lock -out se applicabili.  

--- PDF page 501 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
494 
 
 
Il valore di Q così calcolato verrà confrontato con l'ultimo valore trasmesso verso l'anello di 
regolazione rapida e se la variazione fra i due valori soddisferà la relazione:  
|(Qcalcolata – Qsp interno)|>= δQ (dove δQ= σ)(1) 
 
Il set -point interno sarà trasmesso verso l'anello di regolazione rapida al fine di realizzare la 
nuova condizione di funzionamento che la funzione di regolazione richiede (vedi Figura 127 ). 
 
 – Funzionamento in erogazione automatica di potenza 
reattiva secondo la curva Q=f(V) 
. 
–––––––––––––– 
(1) σ deve essere regolabile. Di base σ = 5%Qmax  

--- PDF page 502 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
495 
 
 
O.9.1.4  Funzionamento in regolazione di tensione con erogazione di potenza reattiva 
su comando esterno proveniente dal DSO 
La funzione di regolazione per l’erogazione di potenza reattiva su comando esterno deve 
ottemperare alla funzione prevista nell’Allegato I punto 4 della presente Norma CEI 0 -16. 
Il riferimento di Q è espresso al PdC e può essere sia induttivo che capacitivo. La funzione 
agisce in presenza di un comando trasmesso dal DSO, veicolato tramite canale di 
comunicazione IEC 61850, che richieda l’erogazione di potenza reattiva da parte dell'impianto. 
Trattasi, pertanto, di una funzione asservita.  
La modalità di ripartizione della potenza reattiva richiesta dal  DSO al PdC fra i diversi elementi 
di impianto è lasciata all’Utente e/o progettista dell'impianto.  
Anche in questo caso qualora le condizioni operative dell’impianto non consentissero di 
raggiungere i valori imposti dalla richiesta pervenuta dal DSO, l'impianto si porterà nella 
condizione operativa più prossima a quella richiesta.  
O.9.2  Limitazione  della Potenza attiva (PF2)  
La funzione di limitazione della potenza attiva immessa al punto di connessione (PdC) deve 
essere predisposta nel CCI per fronteggiare i due seguenti casi, non esclusivi:  
• limitazione per valori di tensione prossimi al 110% di Un (punto 8.8.6.3.1  della Norma  
CEI 0-16);  
• limitazione su comando esterno proveniente dal DSO (punto 8.8.6.3.4  della Norma  
CEI 0 -16) 
 
In entrambi i casi, la limitazione, di base, deve avvenire attraverso una riduzione della potenza 
immessa in rete dalle diverse unità di generazione presenti nell’impianto (modalità i).  
--- PDF page 503 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
496 
 
 
Se l'impianto è dotato di sistema di accumulo, la limitazione della potenza attiva in immissione 
può essere conseguita anche attraverso l’assorbimento di potenza attiva da parte del sistema 
di accumulo, se compatibile con il suo stato di carica (modalità i i). L'architettura del CCI deve 
essere predisposta a tal fine.  
In dipendenza della tipologia dell'impianto (presenza di unità di generazione e sistemi di 
accumulo) e di come è sviluppata l'architettura del CCI, le due possibilità tecniche (i) ed (ii) di 
limitazione della potenza attiva immessa in rete possono essere u tilizzate in alternativa una 
all'altra o mediante una opportuna combinazione delle due.  
La scelta fra le due possibilità è, in questi casi, lasciata al progettista dell'impianto (CCI): non 
devono in ogni caso essere previsti gradini di ampiezza superiore a quanto previsto in Norma.  
O.9.2.1  Limitazione della Potenza attiva immessa per valori di tensione prossimi al 
110% di Un  
La funzione mira a prevenire la disconnessione per sovratensione dalla rete per intervento della 
protezione di interfaccia per valori di tensione al PdC prossimi al 110% Un, come previsto al 
punto 8.8.6.3.1  della presente Norma CEI 0 -16 (1). 
La funzione è una funzione autonoma. Essa deve essere attivabile su decisione dell'Utente, 
esclusivamente tramite il terminale d’Utente o sul posto o tramite terminale di comando remoto.  
Sia l'attivazione della funzione di limitazione sia il suo l'intervento devono essere segnalate e 
memorizzate all'interno del CCI (vedi punto O.14 ). 
Per evitare instabilità fra le seguenti due funzioni di regolazione:  
• limitazione di potenza attiva per tensione al PdC prossimo a 1.1 Vn;  
• regolazione di tensione secondo la curva Q=Q(V);  
la valutazione e la selezione dei valori V1s, V2s, V1i e V2i della curva di Figura 67  - Paragrafo  
I.3 della Norma CEI 0 -16 deve essere svolta con particolare attenzione, in relazione alle 
specifiche caratteristiche dell’impianto ed alle caratteristiche della rete del DSO al PdC.  
O.9.2.2  Limitazione della Potenza attiva immessa al PdC su comando esterno 
proveniente dal DSO 
Questa funzione è attivata da un comando proveniente dal DSO per esigenze proprie dello 
stesso DSO o per i casi previsti per la partecipazione ai piani di difesa (vedi O.9.3), essa è 
pertanto una funzione asservita . 
Tale funzione riduce la potenza mantenendola al di sotto del valore di soglia ricevuto 
compatibilmente con le caratteristiche delle Unità di Generazione . 
In assenza del canale di comunicazione con il DSO, riduzioni o distacchi di potenza potranno 
comunque essere richiesti dal DSO mediante procedura predefinita prevista nel Regolamento 
di esercizio (vedi punto 8.8.6.3.4  della Norma CEI 0 -16).  
In questo caso l’attuazione di tale richiesta deve essere effettuata dall’Utente o sul posto o 
tramite terminale di comando remoto.  
O.9.2.3  Modulazione della Potenza attiva immessa al PdC su comando esterno 
proveniente dal DSO 
Questa funzione è predisposta per essere attivata da un comando proveniente dal DSO per 
esigenze proprie dello stesso DSO: essa è pertanto una funzione asservita. La funzione 
–––––––––––––– 
(1) Se la protezione di interfaccia fosse distante dal PdC, la tensione ai singoli elementi di impianto potrebbe 
superare il limite del 110% anche se al PdC tale limite non è stato raggiunto. Il controllo ed il rispetto dei livelli di 
tensione per i singoli elem enti costituenti l’impianto è cura dell’Utente e/o del progettista, che possono decidere 
di avvalersi del controllore d’impianto per tale funzione.  
--- PDF page 504 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
497 
 
 
“Modulazione della Potenza attiva su comando esterno” è identica nell’implementazione alla 
funzione O.10.3.1  “Funzione Set -Point della Potenza Attiva su comando esterno”.  
O.9.3  Partecipazione ai piani di difesa  
Il punto 8.8.6.5  della Norma CEI 0 -16 prescrive che tutti gli impianti di generazione debbano 
partecipare ai piani di difesa del SEN (Sistema Elettrico Nazionale) attraverso la riduzione 
parziale o totale della produzione ottenuta per mezzo di telesegnali inviati da un cen tro remoto 
di controllo.  
Il CCI è in grado di operare la riduzione parziale o totale della produzione tramite il comando di 
limitazione della potenza attiva, che opera con la dinamica prevista al pa . O.7.3.3 . Tuttavia, il 
CCI non può assolvere alle funzioni di distacco delle unità di generazione/accumulo come 
richiesto dalla norma nell’ Allegato M , in quanto, come indicato al punto O.2, il CCI non deve 
interfacciarsi con la protezione di interfaccia per funzioni di protezione.  
Pertanto, per governare la funzione “partecipazione ai piani di difesa”, è comunque necessario 
installare il dispositivo prescritto nell’ Allegato M .  Tale dispositivo deve essere opportunamente  
interfacciato con il CCI affinché questo ne rilevi l’azione di distacco e non attui alcuna altra  
azione in contrasto  (1). A tal scopo il CCI deve essere dotato di idonee connessioni fisiche.  
Per gli impianti di produzione fotovoltaici ed eolici di potenza uguale o superiore a 100 kW la 
modalità PF2 di limitazione regolazione della potenza attiva su comando del DSO è 
obbligatoria. La limitazione della potenza su comando del DSO con la dinamica prevista al pa. 
O.7.3.3   assolve a quanto richiesto dal paragrafo 8.8.6.5 della Norma CEI 0 -16 sulla 
partecipazione ai piani di difesa.  
Tuttavia, ai sensi della Deliberazione 385/2025 e fino a successiva variante regolatoria, le prescrizioni 
di cui all’Allegato M continuano ad essere valide per tutti gli impianti di generazione di potenza uguale 
o superiore a 100 kW.  
O.10  Gestione dell'impianto e partecipazione al Mercato dei Servizi di Dispacciamento  
Il CCI può essere utilizzato, a discrezione dell’Utente o del progettista d’impianto, per eseguire 
le seguenti ulteriori funzioni:  
• presa di carico graduale in avviamento  
• presa di carico graduale in caso di ri -connessione  
così come definite nella presente Norma CEI 0 -16 rispettivamente ai punti 8.8.4  ed 8.8.7.2 . 
Esso può inoltre essere predisposto anche per svolgere le funzioni necessarie per:  
• partecipare al Mercato dei Servizi di Dispacciamento;  
• soddisfare esigenze specifiche del produttore, quali, ad esempio, la gestione ottimizzata 
dell’impianto.  
O.10.1  Presa di carico in avviamento (PF3)  
Questa funzionalità può essere realizzata o sulle singole unità o all'interno del CCI. La scelta è 
lasciata all'Utente/progettista.  
L'operazione di presa di carico centralizzata nel CCI deve avvenire con un gradiente positivo  
della potenza non superiore al 20%Pn/min, nel rispetto di quanto prescritto dalla presente 
Norma CEI  0-16 al Paragrafo  8.8.4  (Avviamento, sincronizzazione e presa di carico). Per 
realizzare questa specifica funzionalità il CCI può operare avviando le diverse unità di 
generazione secondo una sequenza temporale appropriata oppure imponendo a ciascuna unità 
la rampa opportuna, com unque garantendo la presa di carico al PdC entro i limiti sopra indicati.  
–––––––––––––– 
(1) In generale,  le azioni  di distacco  dell’impianto,  anche  quando  effettuate  da dispositivi  di protezione,  devono  
essere  monitorate  dal CCI  affinché  questi  possa  agire  nel  modo  più appropriato  rispetto  alle  condizioni  
dell’impianto   
--- PDF page 505 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
498 
 
 
O.10.2  Presa di carico in caso di ri -connessione (PF3)  
In caso di rientro dell'impianto a seguito di uno scatto della protezione di interfaccia, la presa 
di carico deve avvenire secondo quanto già previsto nel caso di avviamento dell'impianto. Il 
CCI, se equipaggiato della funzione, abiliterà il rientro dell'i mpianto solo quando le condizioni 
della rete in termini di tensione e frequenza soddisfino alle condizioni di cui al punto 8.8.7.2  
(Condizioni di rientro a seguito di uno scatto della protezione di interfaccia) della presente 
Norma CEI 0 -16. 
O.10.3  Partecipazione al Mercato dei Servizi di Dispacciamento (PF3)  
Per la partecipazione dell’impianto alla fornitura di servizi per MSD, il CCI deve implementare 
le seguenti funzionalità:  
• una funzione in grado di ricevere un comando esterno per il Set -Point della Potenza Attiva, 
con le caratteristiche prescritte al punto O.10.3.1 ; 
• le misure della Potenza Attiva al PdC per il monitoraggio dell’impianto con le caratteristiche 
prescritte al punto O.8.5 ; 
• i servizi logici per la comunicazione (1) (diretta o indiretta) dei comandi e misure sopra 
definiti.  
Il CCI deve anche disporre della capability funzionale atta a ricevere ed attuare il comando di 
set-point di Potenza Reattiva (vedi successivo punto O.10.3.2 ) nonché della capability 
funzionale atta ad acquisire e trasmettere la misura “istantanea” della Potenza Reattiva (Q), 
come già previsto al punto O.8.5 . 
Per la partecipazione al MSD è necessario che siano presenti ed attive le funzionalità di 
regolazione e controllo secondo i principi di cui al Paragrafo  O.7.2  e seguenti.  
O.10.3.1  Funzione Set -Point della Potenza Attiva su comando esterno  
La funzione “Set -Point della Potenza Attiva”, una volta attivata a seguito di comando esterno, 
obbliga l’impianto, nei limiti tecnici della capability dei suoi elementi, ad immettere al PdC il 
valore di potenza attiva richiesta (2). La funzione può essere attivata, nel rispetto della priorità 
fra le funzioni di regolazione, solo in presenza del canale di comunicazione: essa è pertanto 
una funzione asservita . 
La funzione, di base, agisce attraverso la regolazione della potenza generata dalle diverse unità 
di generazione presenti nell'impianto, al fine di ottenere la potenza attiva richiesta al PdC.  
Se l'impianto è dotato di sistema di accumulo, la regolazione della potenza attiva in immissione 
può essere conseguita anche attraverso la modulazione della potenza attiva da parte del 
sistema di accumulo, se compatibile con il suo stato di carica. L'archi tettura del CCI può anche 
essere predisposta a tal fine.  
In ogni caso, il CCI deve portare la potenza attiva al PdC al valore richiesto entro il tempo 
prescritto al punto O.7.3.1 . 
Si consideri che il valore del Set -Point della potenza attiva è dotato di segno (segno “+” per la 
Potenza Attiva in immissione; segno “ -“ per la Potenza Attiva in assorbimento) e che 
l’aggiornamento del suo valore deve avvenire nel rispetto dei tempi minim i di aggiornamento 
prescritti al punto O.7.3.3 . 
–––––––––––––– 
(1) Il presente allegato non disciplina attualmente la modalità con la quale vengono trasportate le comunicazioni 
per i servizi di partecipazione al MSD. Esigenze di specificare un CCI che “ non debba essere sostituito ogni volta 
che dovesse cambiare l’Aggregatore, tutelando in tal senso i produttori e favorendo la concorrenza ” (vedi ARERA 
“DOCUMENTO PER LA CONSULTAZIONE 298/2016/R/EEL), potrebbero portare a diverso orientamento.  
(2) La funzione è distinta rispetto alla funzione obbligatoria per la limitazione della potenza attiva, funzione 
quest’ultima intesa a definire il valore massimo di potenza immessa al PdC che non deve essere superato, 
lasciando libero l’impianto di immettere v alori di potenza inferiori  
--- PDF page 506 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
499 
 
 
O.10.3.2  Funzione Set -Point della Potenza Reattiva su comando esterno  
Questa funzione è predisposta per essere attivata da un comando esterno proveniente 
dall’Aggregatore per esigenze proprie dello stesso. La funzione “Set -Point della Potenza 
Reattiva su comando esterno” è identica nell’implementazione alla funzione O.9.1.4  
“Funzionamento in regolazione di tensione con erogazione di potenza reattiva su comando 
esterno proveniente dal DSO”. 
O.10.4  Gestione ottimizzata dell'impianto (PF3)  
Il CCI può, nella sua architettura, prevedere anche la gestione di tutti gli elementi di impianto, 
nell'ottica di una gestione ottimale delle risorse energetiche o in accordo ad altri criteri 
selezionati dall'Utente e/o progettista dell'impianto.  
La gestione ottimizzata dell'impianto potrebbe coinvolgere non solo la gestione delle unità di 
generazione, ma anche quella eventuale del carico interno.  
In ogni caso questi aspetti esulano dalle prescrizioni del presente allegato; lo sviluppo di questa 
funzione è lasciata alla decisione dell’Utente e/o progettista dell’impianto.  
O.11  Compatibilità e priorità fra le funzioni di regolazione del CCI  
Alcune delle funzioni di regolazione possono essere potenzialmente attivabili in 
contemporanea, purché siano fra di loro funzionalmente compatibili:  
o Le funzioni che agiscono sulla potenza attiva sono funzionalmente compatibili con le 
funzioni che agiscono sulla potenza reattiva;  
o Le funzioni che agiscono sulla potenza reattiva sono reciprocamente incompatibili;  
o Le funzioni che agiscono sul set -point della potenza attiva (“Modulazione della Potenza 
attiva immessa al PdC su comando esterno proveniente dal DSO”, Funzione Set -Point della 
Potenza Attiva su comando esterno) sono reciprocamente incompatibili;  
o Le funzioni che agiscono sulla limitazione della potenza attiva possono essere attive 
contemporaneamente alle altre; infatti, le funzioni intese a limitare la potenza attiva (“Limite 
di potenza attiva per V≈110%Vn” e “Limitazione della Potenza attiva immes sa al PdC su 
comando esterno proveniente dal DSO”) diventano effettivamente esecutive solo quando 
esplicano l’azione di limitazione. Il valore di potenza attiva risultante è quello determinato 
considerando l’ordine di priorità esecutiva delle funzioni di regolazione (1). 
La priorità esecutiva fra le funzioni di regolazione è disciplinata nella Tabella 1 . 
(indipendentemente dal fatto che la funzione sia stata attivata in modo asservito o autonomo)  
–––––––––––––– 
(1)  Ad esempio:  
• se la funzione Set -Point P è attiva ed il suo valore è impostato a 50% Smax e la funzione Limite P è attiva 
ed il suo valore è impostato a 70% Smax, il CCI agirà per ottenere al PdC il valore di potenza attiva pari a 
P=50% Smax (compatibilmente con la disp onibilità della fonte primaria).  
• se, invece, la funzione Set -Point P è attiva ed il suo valore è impostato a 80% Smax e la funzione Limite P 
è attiva ed il suo valore è sempre impostato a 70% Smax, il CCI agirà per ottenere al PdC un valore di 
potenza attiva pari a P=70% Smax (compatibilm ente con la disponibilità della fonte primaria).  
Similmente: 
- se la funzione Limite di P per V≈110%Vn è attiva ed il suo valore è impostato a 50% Smax e la funzione Limite P è attiva 
ed il suo valore è impostato a 70% Smax, il CCI agirà per ottenere al PdC il valore di potenza attiva pari a P=50% Smax 
(compatibilmente con la disponibilità della fonte primaria).  
- se, invece, la funzione Limite di P per V≈110%Vn è attiva ed il suo valore è impostato a 80% Smax e la funzione Limite 
P è attiva ed il suo valore è sempre impostato a 70% Smax, il CCI agirà per ottenere al PdC un valore di potenza attiva 
pari a P=70% Smax (compatibilmente con la disponibilità della fonte primaria 
--- PDF page 507 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
500 
 
 
Tabella 75 – Priorità fra le funzioni di regolazione  
Funzioni di regolazione  Indice di 
Priorità  
Intervento del limite di potenza attiva per V≈110%VN ( O.9.2.1 ) 1 
Limitazione potenza attiva su comando esterno del DSO (O.9.2.2 ) 2 
Modulazione della Potenza attiva immessa al PdC su comando esterno 
proveniente dal DSO (O.9.2.3 ) 3 
Funzione Set -Point della Potenza Attiva su comando esterno ( O.10.3.1  4 
Funzionamento in regolazione di tensione con erogazione di potenza reattiva 
su comando esterno proveniente dal DSO (O.9.1.4 ) 5 
Set point Fattore di potenza (Set -point Cos φ) (O.9.1.1 ) 6 
Regolazione Q=f(V) ( O.9.1.3 ) 6 
Regolazione Cos φ=f(P) O.9.1.2 ) 6 
Funzione Set -Point della Potenza Reattiva su comando esterno  (O.10.3.2 ) 7 
Gli indici numerici in colonna rappresentano la priorità di attivazione fra più funzioni. Più è 
basso l'indice più è alta la priorità. Qualora venga richiesta l’attivazione di una funzione mentre 
un’altra funzione non compatibile risulta già attiva, il CCI dovrà disciplinare la situazione 
adottando il seguente comportamento:  
• se la nuova funzione ha priorità esecutiva maggiore o uguale (ovvero indice numerico 
minore o uguale) alla funzione già attiva la nuova funzione viene attivata con contestuale 
disattivazione della precedente funzione;  
• se la nuova funzione ha priorità minore (indice numerico maggiore) della funzione già attiva 
la nuova funzione non viene attivata  
Qualora venisse richiesta l’attivazione di una funzione mentre un’altra funzione compatibile  
risulta già attiva e il soddisfacimento contemporaneo di queste due richieste risultasse 
impossibile per raggiunti limiti tecnici dell'impianto il CCI dovrà disciplinare questa situazione 
applicando quanto prescritto al paragrafo 8.8.6. Ad esempio se un i mpianto FV si trova ad 
operare al massimo della potenza attiva e riceve un servizio di rete relativo ad uno scambio di 
potenza reattiva, il suddetto impianto deve r idurre la potenza attiva immessa in modo da 
soddisfare la richiesta di scambio di potenza reattiva  
Se una grandezza elettrica non è soggetta all’azione di alcuna funzione di regolazione, la stessa 
si porta alle condizioni di funzionamento nominali definite per lo specifico impianto.  
Le funzioni di limitazione di potenza attiva in presenza di transitori di sovrafrequenza e/o di 
aumento di potenza attiva in presenza di transitori di sottofrequenza  originatisi sulla rete (vedi 
punti 8.8.6.3.2  e 8.8.6.3.3  della norma CEI 0 -16) che sono implementate a livello di singola 
macchina sono prioritarie  rispetto a qualsiasi altra funzione di regolazione, autonoma o 
asservita. Pertanto, se la suddetta funzione diventa operativa, il controllore proprio di ciascuna 
macchina dovrà dare priorità al controllo della frequenza.  
Nell'ambito della partecipazione ai piani di difesa, analoga priorità ha la funzione di teledistacco, 
e la limitazione della potenza attiva su comando del DSO .  
L'impostazione delle priorità deve essere prevista a logica variabile, al fine di permettere la 
modifica dell'ordine delle stesse qualora si rendesse necessario cambiarlo, per ragioni dettate 
o da problematiche di rete o da evoluzione nei servizi di mercat o. 
Ogni variazione delle impostazioni deve essere registrata nei log dell’apparato.  
--- PDF page 508 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
501 
 
 
O.12  Schemi di installazione del CCI  
Nelle figure che seguono sono riportati alcuni schemi semplificati di possibili soluzioni 
impiantistiche del CCI: essi devono essere considerati solo come esempi per facilitare la 
comprensione del presente allegato.  
Lo schema di Figura 128  fa riferimento al caso in cui il DG e il DI coincidano; la Figura 129  fa 
invece riferimento al caso in cui DG e DI siano separati e posizionati in punti differenti 
dell'impianto.  
Infine la Figura 130  fa riferimento a una tipica configurazione di impianto fotovoltaico con più 
unità generatrici sottese a un solo trasformatore. Ciascuna unità generatrice è dotata di 
proprio  DI. 
 
 – Schema semplificato della soluzione impiantistica nel caso: DG=DI  
 
 
Controllori di unità
Rete di comunicazione interna
PdC
–~ –~
DG = DDI
PG PI
SPI (V,f,Vo)SPG (   ,I)
Interfaccia 
(IEC 61850)
RETE ELE 
DSO
(1) - Le misure in ingresso al controllore sono prelevate da nuclei di misura (TA) o 
avvolgimenti di misura (TV) già presenti in impianto; non possono essere prelevate 
dai trasduttori dedicati alle misure “fiscali”
(2) – Predisposizione per teledistacco (CEI 016 - 8.8.7.1)
CONTROLLORE CENTRALE 
DI IMPIANTO
(1)
DSO
UNITA' FUNZIONALI 
ACQUISIZIONE , 
ELABORAZIONE, 
COMANDO, 
MEMORIZZAZIONE
INTERFACCIA
IEC 61850
(2)
--- PDF page 509 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
502 
 
 
 
 – Schema semplificato della soluzione impiantistica nel caso: DG≠DI 
 
Controllori di unità
–~ –~
Rete di comunicazione interna
PdC
DG
PG
Misure 
SPG (    ,I)
RETE ELE 
DSO
DDI
PI
Misure 
SPI (V,f,Vo)
Interfaccia 
(IEC 61850)
CONTROLLORE CENTRALE 
DI IMPIANTO
(1)
UNITA' FUNZIONALI 
ACQUISIZIONE , 
ELABORAZIONE, 
COMANDO, 
MEMORIZZAZIONE
INTERFACCIA
IEC 61850
DSO
(2)
(1) - Le misure in ingresso al controllore sono prelevate da nuclei di misura (TA) o 
avvolgimenti di misura (TV) già presenti in impianto; non possono essere prelevate 
dai trasduttori dedicati alle misure “fiscali”
(2) – Predisposizione per teledistacco (CEI 016 - 8.8.7.1)
--- PDF page 510 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
503 
 
 
 
 – Schema semplificato della soluzione impiantistica per un impianto di 
generazione con più unità generatrici e più DI sottese a un solo trasformatore  
O.13  Principali caratteristiche tecniche del CCI  
È richiesto che il CCI sia un componente di tipo industriale che rispetti le caratteristiche di 
robustezza, isolamento, compatibilità ambientale, compatibilità elettromagnetica, nonché ogni 
altra prescrizione di buona norma tecnica riferibile all’ambiente e d alle modalità in cui il 
dispositivo dovrà operare.  
O.13.1  Interfacce  
Il CCI deve disporre di distinte interfacce di rete destinate ai servizi di comunicazione fra il CCI, 
il DSO ed eventuali ulteriori operatori esterni abilitati al controllo da remoto. La comunicazione 
verso gli elementi costituenti l’impianto deve essere predisposta su interfacce separate (1). 
Devono essere assicurati tutti gli aspetti di sicurezza (cybersecurity) secondo le indicazioni 
fornite nell’ Allegato T  della presente Norma CEI 0 -16. 
Le modalità di integrazione del CCI nell’architettura della rete di comunicazione esulano dalle 
prescrizioni di questo Allegato. Si veda comunque quanto precisato nella nota (2). 
Il traffico dati fra le interfacce del CCI deve essere escluso, ovvero nessun servizio interno al 
CCI deve consentire l’inoltro del traffico dati fra le interfacce di comunicazione. Il CCI non deve 
attuare funzioni di switch o di bridge rispetto al traffic o dati transitante sulle proprie interfacce 
e deve essere progettato in modo da assicurare il rispetto di questa condizione.  
–––––––––––––– 
(1) L’eventuale utilizzo di apparati di networking (router, switch, ecc.) a causa di complessità impiantistica e/o da 
esigenze di comunicazioni con attori esterni dovrà opportunamente integrarsi con il CCI senza degradare le 
prestazioni del CCI.  
 
Controllori di unità
–~ –~
Rete di comunicazione interna
PdC
DG
PG
SPG (     ,I)
RETE ELE 
DSO
DDI
DDI
DDI
PI
Misure 
SPI (V,f,Vo)
Interfaccia 
(IEC 61850)
PI
Misure 
SPI (V,f,Vo)
Interfaccia 
(IEC 61850)
PI
Misure 
SPI (V,f,Vo)
Interfaccia 
(IEC 61850)
CONTROLLORE CENTRALE 
DI IMPIANTO
(1)
UNITA' FUNZIONALI 
ACQUISIZIONE , 
ELABORAZIONE, 
COMANDO, 
MEMORIZZAZIONE
INTERFACCIA
IEC 61850
DSO
(2)
(1) - Le misure in ingresso al controllore sono prelevate da nuclei di misura (TA) o 
avvolgimenti di misura (TV) già presenti in impianto; non possono essere prelevate 
dai trasduttori dedicati alle misure “fiscali”
(2) – Predisposizione per teledistacco (CEI 016 - 8.8.7.1)
--- PDF page 511 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
504 
 
 
O.13.1.1  Caratteristiche ﬁsiche delle interfacce  
Il CCI deve disporre di:  
• due distinte interfacce di rete verso l’esterno dell’impianto (vedi  O.13.1.1.1 ); 
• di una interfaccia per i servizi di configurazione e manutenzione (vedi O.13.1.1.2 ); 
• di ulteriori interfacce secondo le esigenze per la connessione agli elementi d’impianto  
la cui caratterizzazione è riportata nei paragrafi a seguire.  
O.13.1.1.1  Interfacce di rete verso l’esterno  
Per la gestione delle comunicazioni verso l’esterno il CCI deve prevedere due distinte interfacce 
di rete, di tipologia ethernet conforme allo standard IEEE 802.3 -2015, in modo da distinguere 
in modo chiaro i servizi ad esse associate.  
Le interfacce di rete devono essere così distinte:  
Eth_A) Comunicazione verso il DSO 
Eth_B) Comunicazione verso ulteriori attori abilitati alla connessione remota (1) 
La suddetta interfaccia di rete Eth _B deve essere di ba se del tipo 10BaseT / 100BaseTX  auto 
negotiation, auto MDI/MDIX (2)  
L’interfaccia di rete Eth_A deve essere del tipo 100BaseFX, realizzata con tecnologia di tipo 
ottico con connettore doppio LC per fibra multimodale 1310 nm.  
Le interfacce di rete devono inoltre supportare servizi di comunicazione basati su:  
• protocolli TCP/ IPv4 (obbligatorio) ed eventualmente IPv6 (facoltativo)  
• protocolli della famiglia IEC 61850 (MMS, GOOSE)  
• SSL client e server (con supporto TLS 1.2 e superiori in accordo con gli standard  
CEI EN IEC 62351 -3, -8 e -9) 
• funzionalità DHCP e DNS Forwarding  
Lo stato di queste due interfacce di rete (stato del link fisico e del link dati) deve essere reso 
disponibile nei log di apparato (vedi punto O.15 ). La verifica del link dati deve consentire di 
rilevare la presenza o l’assenza del servizio logico di comunicazione.  
Per entrambe le interfacce l’accesso ai servizi logici deve rispondere ai criteri di sicurezza 
(cyber security) definiti in Allegato T.  
O.13.1.1.2  Interfaccia per i servizi locali di Configurazione e Manutenzione del CCI  
L’interfaccia è dedicata alle attività di prima configurazione o manutenzione di apparato in caso 
di recovery  
Questa interfaccia può essere realizzata con tecnologia seriale o porta USB.  
È esclusa la tecnologia di comunicazione IP per ragioni di sicurezza.  
Su tale porta devono essere implementate tecnologie per il riconoscimento degli utenti che 
chiedono l’accesso all’apparato, al fine di assicurare una efficace protezione contro gli accessi 
non autorizzati.  
–––––––––––––– 
(1) Utente Remoto e/o Aggregatore  
(2) La port a può essere predisposta come modulo transceiver innestabile di tipo small form -factor pluggable 
(SFP).  
--- PDF page 512 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
505 
 
 
O.13.1.2  Servizi logici di comunicazione con il DSO 
L'interfaccia di rete Eth_A verso il DSO deve rendere possibile l'interscambio di informazioni 
(misure, segnali e comandi) attraverso un canale logico di comunicazione secondo standard 
EN 61850, con le modalità previste nell'Allegato T e sommariamente richiamate in Appendice 
O-1 (Interscambio di informazioni e comandi fra DSO e CCI).  
Tali segnali di interscambio devono interagire solo col CCI: nessuna interazione diretta con le 
apparecchiature e i dispositivi di manovra/protezione dell'impianto deve essere prevista.  
La disponibilità del canale di comunicazione consente di rendere tutte le funzioni di regolazione 
idonee al funzionamento asservito. I parametri che caratterizzano le funzioni di regolazione 
nonché lo stato di attivazione/disattivazione delle stesse devono  essere acquisiti direttamente 
dal CCI, sempre attraverso il canale di comunicazione EN 61850.  
L’aggiornamento di qualsiasi dato previsto nel data model descritto in Allegato T , 
indipendentemente dalla causa che ha portato alla modifica del dato, deve essere reso 
tempestivamente disponibile ai servizi logici di comunicazione verso il DSO ed ai servizi logici 
di comunicazione verso gli attori abilitati alla connessione remota.  
Nel caso il CCI assolva funzionalità di controllo e si verifichi la perdita della comunicazione con 
il DSO, il CCI deve automaticamente passare ad una modalità di funzionamento preconfigurata. 
Il passaggio a tale modalità di regolazione autonoma dovrà avvenire non prima di un tempo 
predefinito, sufficiente ad assicurarsi che la perdita della comunicazione sia definitiva. Nel 
momento in cui la comunicazione viene ripristinata, il CCI deve tornare ad attuare quanto 
richiesto dal DSO. 
Le modalità di funzionamento preconfigurate nonché il tempo di attesa per il passaggio a tale 
modalità sono concordate con il DSO attraverso il regolamento di esercizio (1). 
Si deve altresì tener conto di quanto indicato nell’ Allegato T  riguardo alle prescrizioni di 
cybersecurity relative ai suddetti servizi.  
O.13.1.3  Servizi logici di comunicazione con attori abilitati alla connessione remota  
L’interfaccia di rete Eth_B è dedicata ai servizi logici di comunicazione verso gli attori abilitati 
alla connessione remota. Fatte salve le prescrizioni già richiamate al punto O.13.1.1 .1 e nel 
resto del presente allegato per quanto applicabile al servizio di comunicazione con gli attori 
esterni abilitati, questo allegato non disciplina le modalità di scambio dati attraverso questa 
interfaccia. Si deve comunque tener conto comunque di quant o indicato nell’ Allegato T  riguardo 
alle prescrizioni di cybersecurity relative ai suddetti servizi, applicabili a protocolli normati da 
enti o organismi internazionali, quali IEC, ITU -T, IETF.  
L’aggiornamento di qualsiasi dato previsto nel data model descritto in Allegato T , 
indipendentemente dalla causa che ha portato alla modifica del dato, deve essere reso 
tempestivamente disponibile ai servizi logici di comunicazione verso il DSO ed ai servizi logici 
di comunicazione verso gli attori abilitati alla connessione remota.  
Qualora vengano attivate le funzionalità per la partecipazione al Mercato dei Servizi di 
Dispacciamento (vedi Paragrafo  O.10.4 ) i servizi logici di comunicazione con l’Aggregatore  
sono associati di base alla stessa interfaccia di rete Eth_B (2).  
In caso di perdita della comunicazione con l’Aggregatore, il CCI deve automaticamente passare 
ad una modalità di funzionamento pre -configurata. Il passaggio a tale modalità di regolazione 
autonoma dovrà avvenire non prima di un tempo predefinito, sufficien te ad assicurarsi che la 
perdita della comunicazione sia definitiva. Nel momento in cui la comunicazione viene 
ripristinata, il CCI rende nuovamente disponibili i servizi logici di comunicazione con 
l’Aggregatore.
–––––––––––––– 
(1) Il DSO, tramite Regolamento di Esercizio, stabilisce  quali funzioni debbano essere configurate per attivarsi 
in modalità autonoma in caso di perdita della comunicazione. Queste funzioni si attiveranno rispettando le regole 
di priorità già definite in O.11  e resteranno attive sino al ritorno della comunicazione.  
(2) Il modello attualmente considerato esclude che vi siano più Aggregatori contemporaneamente interfacciati 
alla medesima risorsa di GD  
--- PDF page 513 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
506 
 
 
La modalità di funzionamento pre -configurata nonché il tempo di attesa per il passaggio a tale 
modalità sono concordate con l’Aggregatore, previa verifica con il DSO (1). 
O.13.1.4  Interfaccia del CCI con gli elementi di impianto  
L'interfaccia verso gli elementi dell'impianto coordinati dal CCI deve permettere l'interscambio 
di informazioni con gli stessi attraverso una (o più) reti di comunicazione interne (hardwired, 
seriale, ethernet), che trasportano informazioni tramite protoc olli industriali (modbus RTU, 
modbus TCP, 61850, ecc.) idonei per caratteristiche ad assicurare le prestazioni richieste.  
La scelta della tipologia e l'architettura delle reti di comunicazione interne all'impianto è lasciata 
all’Utente, in funzione delle prestazioni funzionali a cui il CCI dovrà rispondere (2). 
In nessun caso potranno essere utilizzate le interfacce di rete riservate Eth_A ed Eth_B.  
La presenza di comunicazione fra il CCI e gli elementi di impianto deve essere costantemente 
monitorata dal CCI.  
O.13.1.5  Interfaccia degli elementi di impianto verso il CCI  
Gli elementi di impianto, per potere essere monitorati e coordinati dal CCI, devono prevedere 
una interfaccia per consentire l'interscambio di informazioni fra gli elementi di impianto e il CCI.  
La presenza di comunicazione fra gli elementi di impianto ed il CCI deve essere costantemente 
monitorata dagli stessi elementi.  
Quando il CCI è operativo ed il canale di comunicazione è attivo, gli elementi da lui coordinati 
devono operare in modalità di funzionamento assoggettata al CCI. (3) 
In caso contrario, gli elementi di impianto operano secondo le funzioni di regolazione previste 
nella presente Norma CEI 0 -16 per i singoli apparati.  
In questo modo, pur venendo meno la funzione di regolazione delle grandezze al punto di 
connessione secondo la logica di controllo governata dal CCI, è possibile, grazie alle logiche 
implementate sui singoli elementi, utilizzare le capability di supporto a lla rete integrate negli 
stessi elementi, come previste dalla presente Norma CEI 0 -16. 
O.13.2  Ingressi di misura  
Il CCI deve essere dotato, direttamente o per il tramite di opportuni dispositivi di trasduzione, 
acquisizione e misura, di un numero adeguato di ingressi atti a ricevere segnali per le misure 
di V, P, Q al PdC richieste al capitolo O.8.3, nonché delle misur e richieste ai capitoli O.8.4 e al 
capitolo O.8.5, in tutti i casi rispettando i requisiti ivi prescritti in termini di accuratezza delle 
misure, frequenza di aggiornamento e tipologia di misur e. 
O.13.2.1  Prescrizioni relative ai trasduttori ed ai convertitori di misura  
Sono richieste le seguenti prestazioni:  
• Classe di precisione del convertitore di misura <= 0,2;  
• Classe di precisione per i TA e TV: <= 0.5;  
• Prestazione nominale (ove applicabile): 5 o 10 VA.
–––––––––––––– 
(1) L’aggregatore  stabilisce, in accordo con il proprietario dell’impianto  ed il DSO, quali funzioni debbano essere 
configurate per attivarsi in modalità autonoma in caso di perdita della comunicazione. Queste funzioni si 
attiveranno rispettando le regole di priorità già definite in O.10  e resteranno attive sino al ritorno della 
comunicazione.  
(2) Ad esempio, se l'impianto deve partecipare ai Mercato dei Servizi di Dispacciamento (Funzione Set -Point 
della Potenza Attiva su comando esterno) la rete di comunicazione interna deve presentare caratteristiche 
prestazionali, coerenti con i servizi richiest i e con le tempistiche necessarie.  
(3) Deve  comunque essere preservata la sicurezza dell’impianto; di conseguenza deve essere garantita al 
produttore la gestione dell’impianto in accordo con i relativi vincoli di sicurezza e corretto funzionamento,  
--- PDF page 514 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
507 
 
 
Il rilevamento delle misure si potrà effettuare anche mediante l’utilizzo di trasduttori non 
convenzionali conformi alle prescrizioni della presente Norma ed alla classe di precisione sopra 
indicata.  
Nel caso vengano utilizzati trasduttori di misura comuni ad altri servizi, quali misura o 
protezione, deve essere assicurata l’assenza di interferenze fra i rispettivi utilizzi, adottando, 
se necessario, avvolgimenti o nuclei dedicati. È esclusa la possibi lità di utilizzare i TA e TV 
dedicati alle misure di tipo fiscale. Per le misure di P prodotta dall’impianto aggregata per fonte 
e per le misure di P delle unità di generazione indicate al Paragrafo  O.8.4  comma c), laddove 
fossero necessari TA, TV e Convertitori  di misura, questi devono avere le stesse caratteristiche 
indicate per le misure al PdC.  
Con tali prestazioni si ottempera ai requisiti di accuratezza richiesti dall'Allegato A.6 al Codice 
di rete, Tabelle 5 e 6. Prestazioni differenti sono accettabili purché l’accuratezza delle misure 
da rendere disponibili all'interfaccia del CCI con il DSO  siano congruenti con quanto richiesto 
da detto allegato.  
Ai sensi dell’ All. A.72 al Codice di rete , per gli impianti di produzione fotovoltaici ed eolici di 
potenza compresa fra 100 kW e inferiori a 500 kW  è consentita un’accuratezza con errore non 
superiore al 5% .  
 
O.13.3  Alimentazione  
I circuiti di alimentazione del CCI e degli associati apparati per la comunicazione dati devono 
essere alimentati da una sorgente di tensione ausiliaria, la cui disponibilità deve essere 
garantita da un UPS o batterie in tampone per almeno un’ora (1). 
O.13.4  Aggiornamento firmware/software  
Il CCI deve prevedere l’aggiornamento del proprio firmware/software  attraverso appropriata 
procedura al fine di correggere errori e/o vulnerabilità dello stesso.  
L’attività di aggiornamento del firmware/software  potrebbe comportare disservizi nelle 
funzionalità del CCI (ad esempio interruzione delle funzioni di monitoraggio e regolazione), 
nonché causare malfunzionamenti (ad esempio comportamenti anomali o mancato riavvio 
dell’apparato).  
Il CCI deve quindi permettere l’aggiornamento del proprio firmware/software  solo a valle di una 
procedura che:  
i. disattivi le funzionalità del CCI in modo controllato,  
ii. certifichi la piena integrità ed originalità del nuovo firmware/software  mediante procedura 
di verifica della firma digitale dello stesso, basata su certificato del Costruttore 
dell’apparato  
iii.  controlli, mediante le modalità di autenticazione descritte nell’ Allegato T  (sezione 
T.3.3.4.8) , le credenziali e le autorizzazioni dell’Utente che attiva la procedura di 
aggiornamento.  
La procedura (2) deve essere attivata solo dall’Utente, previa comunicazione informativa al DSO 
(ed ad eventuali ulteriori operatori esterni abilitati). Le modalità e le tempistiche con cui 
–––––––––––––– 
(1) Nel caso b) la prescrizione riguarda la sezion e di apparato deputata a fornire le funzionalità del CCI.  
(2) Al fine di assicurare un processo di aggiornamento sicuro, sarebbe opportuno che la procedura definita 
dall’Utente, in coordinamento con il Costruttore dell’apparato, preveda di:  
• proteggere il processo di aggiornamento attraverso una procedura di autenticazione delle entità coinvolte 
basata su infrastruttura a chiave pubblica;  
• proteggere opportunamente le immagini di backup a riposo su repository dedicate accessibili solo previa 
autenticazione;  
• proteggere il processo di trasporto dell’immagine attraverso un opportuno canale cifrato;  
• proteggere le credenziali di autenticazione dell’Utente che attiva la procedura di aggiornamento, 
attraverso un’area sicura del device, permettendo di cambiarle.  
--- PDF page 515 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
508 
 
 
effettuare tale informativa saranno concordate con il DSO e riportate nel Regolamento di 
esercizio.  
L’attività di aggiornamento del firmware/software  deve essere registrata nel Data logger di 
sistema. Nessuna fase della procedura deve cancellare i dati presenti nel suddetto Data logger.  
Ulteriori prescrizioni relative alla cybersecurity sono contemplate nell’ Allegato T . 
O.13.5  Orologio interno e sincronizzazione  
Il CCI deve essere dotato di un ricevitore GPS al fine di acquisire e mantenere sincronizzato 
l’orario.  
L’orario sarà espresso con riferimento al tempo UTC (Coordinated Universal Time), fuso orario 
di Greenwich (1) . L’incertezza del riferimento temporale non può essere superiore a +/ - 100 ms.  
In assenza momentanea di sincronismo esterno o in caso di disalimentazione, l’orologio interno 
del CCI dovrà mantenere l’orario con una deriva massima ammessa di 1s/giorno in tutto 
l’intervallo delle temperature di funzionamento ammesse.  
Nel caso il ricevitore GPS non fosse direttamente integrato nel CCI, il protocollo di 
comunicazione per la sincronizzazione temporale ed i relativi aspetti di cyber security vengono 
trattati nell’ Allegato T . 
O.13.6  Autodiagnostica  
Il CCI deve includere le funzioni di autodiagnostica necessarie a rilevare e segnalare le 
eventuali anomalie di funzionamento interne al sistema o localizzabili nell'interfaccia con i 
sistemi con cui si interconnette, anomalie che possono compromettere il normale svolgimento 
delle funzioni cui il CCI è destinato.  
In caso di anomalie sulle interfacce (inclusa l'assenza di comunicazione) la funzione di 
autodiagnostica deve prevedere una procedura di controllo che, una volta rilevata l'anomalia, 
disattivi la modalità di funzionamento asservita e/o le funzioni di regol azione eventualmente 
attive e attivi le funzioni di regolazione autonome, utilizzando i parametri specificamente definiti 
per tali regolazioni in fase di configurazione.  
Qualora venga autodiagnosticata una anomalia nell’hardware o nel software del CCI tale da 
rendere la funzione di regolazione non operativa alle condizioni di specifica, la funzionalità del 
CCI deve essere disattivata automaticamente, così che gli elementi di impianto da esso 
controllati possano passare a funzionare nella loro modalità autonoma.  
In caso di anomalie relative alle funzionalità di monitoraggio, le indicazioni di qualità associate 
alle misure devono essere appropriatamente valorizzate.  
Nel caso di intervento della funzione di autodiagnostica con conseguente fuori servizio del CCI, 
deve essere previsto appropriato segnale di allarme da registrare nel Data Logger completo di 
ogni indicazione diagnostica disponibile (vedi O.14 ). 
O.13.7  Cybersecurity Hardware  
Il CCI non deve esporre porte fisiche di test attive.  
Il CCI deve inoltre essere protetto contro possibili manomissioni con soluzioni appropriate quali 
ad esempio:  
• Circuiti che invalidano la NVRAM quando viene aperto l’involucro  
• Sensori che bruciano fusibili di sicurezza quando viene rilevata la luce  
• Sensori che attivano un avviso quando viene modificata la posizione del dispositivo  
• Copertura epossidica dei componenti del circuito core  
–––––––––––––– 
(1) In coerenza a quanto previsto nel Codice di Rete, allegato A.13, paragrafo 6.1.3.4  
--- PDF page 516 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
509 
 
 
• Avvisi generati quando componenti interni vengono rimossi dal dispositivo  
O.13.7.1  Bootloader  
Devono essere disabilitate le funzionalità interattive di avvio offerte dal bootloader e deve 
essere preclusa la possibilità di modificare le configurazioni dello stesso bootloader.  
Qualora fosse utilizzata una password di blocco del bootloader, questa protezione non deve 
essere aggirata facilmente.  Inoltre, il Bootloader deve essere archiviato in una partizione sicura 
che non deve essere sovrascritta in fase di aggiornamen to del firmware o accessibile/ modificata 
dalla partizione del firmware stesso.  
O.13.7.2  Asset Inventory  
Il CCI deve essere predisposto per essere interfacciabile ad un’infrastruttura di Asset Inventory, 
come indicato nell’ Allegato T  alla presente Norma.  
Inoltre, deve poter essere configurato al fine di rendere disponibile un elenco aggiornato dei 
campi utili alla sua identificazione univoca, attraverso il supporto di Application Programming 
Interfaces (API) dedicate.  
O.13.10  Affidabilità  
Devono essere rispettati i requisiti di affidabilità, intesi come disponibilità (“Availability”), 
espressi al Codice di Rete, Allegato A.13 Paragrafo  6.2, ai quali deve ottemperare il soggetto 
a cui è attribuita la responsabilità dell’installazione e manutenzione degli apparati IED e del 
relativo collegamento verso il DSO. 
 
O.14  Data logger  
Deve essere prevista una funzione di memorizzazione degli eventi (data logger), con lo scopo 
di permettere la verifica della corretta disponibilità del CCI e del suo stato di funzionamento.  
Il controllo del corretto funzionamento del CCI deve avvenire con la verifica di:  
• presenza dell'alimentazione del CCI  
• presenza/assenza della comunicazione verso il DSO 
• presenza/assenza della comunicazione verso gli operatori esterni (stato del link fisico e del 
link dati)  
• presenza/assenza della comunicazione verso gli elementi di impianto coordinati dal CCI 
(stato del link fisico e del link dati)  
• funzionalità del CCI  
• funzionalità dei dispositivi per la misura  
L’esito della verifica deve essere registrato nel log del CCI.  
Devono inoltre essere memorizzate le seguenti informazioni:  
• stato (Ap/Ch) del dispositivo generale (DG)  
• stato (Ap/Ch ) del/dei dispositivo di interfaccia (DI)  
• accensione/spegnimento (e relativa causa) del CCI  
• aggiornamento firmware (compresa versione) ed aggiornamenti del firmware non riusciti;  
• Connessioni e/o disconnessioni alla rete di comunicazione ad intervalli irregolari.  
• Connessione a endpoint di servizio anomali o connessione a endpoint di servizio in momenti 
inappropriati.  
--- PDF page 517 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
510 
 
 
• Una fingerprint del traffico di rete significativamente diversa dal normale (ad es. tali da 
connotare casi di port scanning, deep scanning, etc)  
• Messaggi mal formati ed errori di verifica dell'autenticità dei messaggi  
• Tentativi di autenticazione falliti  
• Autenticazioni riuscite  
• Modifica dell'ora del sistem a 
• Tentativi di modifica delle chiavi o delle credenziali non riusciti  
• Modifiche a chiavi o credenziali.  
• Ripristino dei registri di allarme o di errore;  
Qualora fosse utilizzata una password di blocco del bootloader (secondo O.13.7.1 ), devono 
essere aggiunti i seguenti eventi:  
• Tentativi di autenticazione al boot non riusciti  
• Autenticazioni al boot riuscite;  
Inoltre  devono essere memorizzate le seguenti ulteriori informazioni:  
• stato di avvio/arresto/attivazione delle funzioni di regolazione (1) 
• eventi che hanno causato l’emissione di comandi dal CCI verso gli elementi d’impianto da 
esso coordinati (quali superamento soglia 110% Vn, intervento di una funzione di 
regolazione, attuazione di un set -point, ecc)  
• comandi da parte del DSO, con relativi parametri  
• comandi da parte di eventuali ulteriori attori abilitati, con relativi parametri  
• intervento della protezione generale (PG)  
• intervento della protezione di interfaccia (PI)  
• intervento della funzione che attua il piano di difesa (Teledistacco Allegato M)  
• intervento della regolazione di sovra (e sotto frequenza) da parte delle macchine/unità 
controllate  
La memorizzazione degli eventi sopra citati completi di data e ora (yyyy/mm/gg hh:mm:ss,d) 
deve estendersi per non meno di 2048 eventi e deve avvenire su un supporto interno non 
sovrascrivibile dall’Utente; deve essere consentita la lettura e l’esportazion e dei dati in memoria 
mediante un'interfaccia resa disponibile dal costruttore del CCI (per esempio, software fornito 
a corredo).  
L’accesso al data logger deve essere protetto con le usuali procedure (username/password, ecc.).  
Per quanto concerne le logiche associate alla diagnostica dei circuiti Amperometrici/Volmetrici 
si rimanda a quanto già stabilito per il data logger associato alla PG ai punti C.3.2.9  e C.3.2.10  
di questa Norma.  
Il CCI deve consentire all’Utente la lettura remota dei file di log utilizzando un protocollo 
standard (ad esempio, utilizzando un sistema SIEM -Security Information Event Management - 
tramite protocollo syslog, secondo la RFC 5424  e RFC 5425  come indicato in T.3.3.4.6.1 ). 
O.15  Prove  
Le prove da eseguire sul CCI al fine di verificare la conformità del CCI a quanto specificato in 
questo Allegato O sono:  
• prove funzionali ( O.15.1 ) 
–––––––––––––– 
(1) Si veda l’ O.1 per una descrizione degli stati operativi delle funzioni di regolazione  
--- PDF page 518 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
511 
 
 
• prove di conformità generale ( O.15.2 ) 
• prove relative alla cybersecurity  hardware  (O.15.3 ) 
Qualora il CCI sia realizzato come funzionalità integrata in altri elementi d’impianto (ad esempio 
integrato come funzionalità aggiuntiva nel controllore dell’inverter di una unità di generazione 
operante come Master per le altre unità oppure funzionalità integrata in un dispositivo di 
protezione) le prove funzionali e le prove relative alla cybersecurity devono essere effettuate 
mantenendo abilitate le funzionalità di entrambi i dispositivi (funzionalità proprie del CCI e 
funzionalità del dispositivo integ rante); le prove funzionali riguarderanno le funzionalità proprie 
del CCI assicurando nel contempo l’assenza di interferenze rispetto alle funzionalità previste 
per il dispositivo integrante e viceversa.  
O.15.1  Prove funzionali  
Lo scopo delle prove funzionali descritte nel presente paragrafo è quello di verificare la capacità 
del solo CCI di operare in accordo alle prescrizioni funzionali prescritte in base alle funzionalità 
che il CCI deve assolvere (1) (vedi Articolo  O.6). 
Deve essere verificata l’accuratezza della misura in accordo alla classe di precisione del 
convertitore di misura, l’immunità alle grandezze di disturbo ed il rispetto delle periodicità di 
aggiornamento.  
Deve essere verificata la corretta comunicazione del CCI secondo standard IEC 61850, in base 
a quanto indicato nell’ Allegato T , sia per la trasmissione dei segnali e delle misure che per la 
ricezione ed attuazione dei comandi.  
Deve essere verificata la funzionalità di autodiagnostica di cui al punto O.13.6, verificando che 
vengano eseguite correttamente le procedure previste sia in caso di perdita di comunicazione  
IEC 61850 che in caso di degrado operativo del CCI.  
Devono essere anche verificate le funzionalità del data logging come previste al punto O.14, 
nonché ogni altra funzionalità prescritta nel presente allegato in base alle funzionalità che il 
CCI deve assolvere.  
Per le prestazioni di regolazione e controllo, sia in modalità autonoma che asservita, deve 
essere verificato, per ogni funzionalità del CCI, che modificando i parametri di opportuni segnali 
in ingresso al CCI caratterizzanti le singole funzioni che devono  essere verificate, si presentino 
alle uscite comandi di controllo coerenti con la funzione richiesta.  
Deve inoltre essere verificato che al decadere di ogni funzione imposta, il CCI ri -attivi la 
funzione di regolazione pre -configurata di default e presenti in uscita segnali ad essa coerenti  
Si deve infine verificare che in caso di interruzione della comunicazione dati il CCI, dopo il time -
out di attesa stabilito, ri -attivi la funzione pre -configurata.  
O.15.2  Prove di conformità generale  
Le prove di conformità generale sono quelle di cui alla norma CEI EN 61557 -12 (2). Esse 
dovranno verificarne le prescrizioni con le modalità ivi previste.  
La classe di temperatura di riferimento non deve essere inferiore a K55, come definita nella 
CEI EN 61557 -12. Non è richiesta la qualifica di PMD -A. 
Per i dispositivi integrati, valutando che le tematiche inerenti la sicurezza sono preminenti nel 
dispositivo ospitante (che è atteso presentare maggiore superfici esposte, propri input ed output, 
ecc) è necessario che l’integrazione del CCI avvenga nel qu adro di riferimento della normativa 
del dispositivo integrante, rispettando nel contempo le prescrizioni della CEI  EN 61557 -12 per 
quanto applicabili ed utilizzando i livelli più severi in caso di sovrapposizione.   
–––––––––––––– 
(1) L’ Allegato O  prevede sia funzioni obbligatorie (PF1) sia funzioni opzionali (PF2) sia funzioni facoltative 
(PF3): il CCI deve essere verificato rispetto a tutte le funzioni PF1, PF2, PF3.  
(2) La norma CEI EN 61557 -12 richiama, fra le altre, la norma IEC 61010 -1 e le parti applicabili della stessa 
serie, fra le quali, considerando il ruolo di controllore svolto dal CCI, si ritiene opportuno segnalare la  
IEC 61010 -2-201 
--- PDF page 519 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
512 
 
 
O.15.3  Prove relative alla Cybersecurity Hardware  
Per quanto concerne gli aspetti relativi alla cybersecurity hardware del CCI, per il componente 
crittografico deve essere certificato almeno il livello 3 del grado di resistenza alla manomissione 
attraverso certificazioni standard del settore ( Federal Information Processing Standards - FIPS 
140-2 “Security Requirements for Cryptographic Modules” ) ottenute da entità indipendenti.  
O.15.4  Conformità dell'apparecchiatura  
Il CCI deve essere dotato di marcatura CE.  
La rispondenza ai requisiti elencati nei punti precedenti deve essere attestata da “Dichiarazione 
di conformit à̀” dell’apparecchiatura. Tale Dichiarazione di conformit à deve essere emessa a 
cura e responsabilit à̀ del Costruttore, nella forma di autocertif icazione da parte del Costruttore 
medesimo, redatta ai sensi dell’ Articolo  47 del DPR 28 dicembre 2000, n. 445, e deve essere 
resa disponibile dall’Utente al Distributore all’atto della connessione.  
La documentazione attestante il superamento delle prove (rapporti di prova) deve essere 
conservata dal costruttore per almeno 20 anni dall’ultima produzione. La medesima 
documentazione deve comunque essere resa disponibile al Distributore a cura del Co struttore 
sul proprio sito web.  
La “Dichiarazione di conformità” dell’apparecchiatura deve contenere tutte le informazioni 
necessarie all’identificazione del dispositivo. Le prove possono in alternativa avvenire:  
a) presso un laboratorio di terza parte accreditato secondo la Norma CEI UNI EN 
ISO/IEC 17025, oppure  
b)  presso i laboratori del costruttore, o laboratori esterni non accreditati sotto la sorveglianza 
di un ente di certificazione accreditato secondo la Norma CEI UNI EN ISO/IEC 17065 . 
Si deve inoltre prevedere l’attestazione che la produzione del dispositivo avviene in regime di 
qualit à̀ (secondo ISO 9001, ed. 2000 [e s.m.i.]). Tale attestazione deve essere parimenti 
emessa a cura e responsabilit à̀ del Costruttore e deve essere consegna ta, su richiesta, 
dall’Utente al Distributore all’atto della connessione.  
Le certificazioni di conformità agli standard della serie IEC 61850 devono essere rilasciate da 
un laboratorio accreditato dallo UCA User Group.  
I test di conformità del profilo di trasporto sicuro definito dallo standard IEC 62351 -3 sono 
descritti nella specifica tecnica IEC 62351 -100-3 “Conformance test cases for IEC 62351 -3, the 
secure communication extension for profiles including TCP/IP ”. La certificazione di conformità 
alla Norma IEC 62351 -100-3 è richiesta per il profilo di trasporto sicuro IEC 62351 -3 delle 
interfacce di comunicazione del CCI basate su protocollo IEC 61850. Il relativo certificato di 
conformità deve essere rilasciato da un e nte di certificazione accreditato.  
Per la sicurezza del prodotto CCI è richiesta la certificazione  di conformità alle norme IEC 
62443 -4-1 “Security for industrial automation and control systems - Part 4 -1: Secure product 
development lifecycle requirements” e IEC 62443 -4-2 “Security for industrial automation and 
control  systems – Part  4-2: Technical security requirements for IACS components”.  
Il dispositivo CCI nel suo complesso richiede la certificazione di conformità alle Norme ISA/IEC 
62443 - 4-1 e ISA/IEC 62443 -4-2 con Capability Security Level 1 (SL1). In aggiunta alla 
certificazione SL1 dell’apparato, il costruttore deve produrre una proce dura di assessment, 
eseguita preferibilmente a cura dell’ente certificatore o, in subordine, da altro ente accreditato, 
che per i requisiti sotto indicati attesti la rispondenza del CCI a Livelli di Sicurezza superiori, in 
particolare:  
• Requisito FR1: livello minimo SL2  
• Requisito FR2: livello minimo SL2  
• Requisito FR3: livello minimo SL2, mantenendo il livello SL1 per le porte locali verso il 
campo  
--- PDF page 520 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
513 
 
 
• Requisito FR7: livello minimo SL3.  
Per la certificazione è ammessa l’applicazione di entrambi gli schemi di certificazione 
ISASecure Component Security Assurance (CSA) 1.0.0 e IEC -EE. 
Nel caso di applicazione dello schema IEC -EE è richiesta la certificazione di conformità alla 
Norma ISA/IEC 62443 -4-1 con livello minimo di maturità ML3.  
Gli attestati di prova, le certificazioni e le dichiarazioni di conformità devono essere specifiche 
per le diverse funzionalità del CCI e devono essere disponibili in accordo alla priorità 
determinat e dall e deliber e ARERA 36/2020/R/ EEL  e 385/ 2025/R/ EEL . 
O.15.5  Prove di commissioning  
Tali prove hanno lo scopo di verificare:  
• che l'insieme CCI, rete di comunicazione interna di impianto, controllori e dispositivi di misura 
delle singole unità di generazione, sia configurato correttamente;  
• che l'interfaccia fra CCI e DSO sia configurata in maniera da assicurare sia il trasferimento 
delle informazioni verso DSO sia il recepimento dei comandi da DSO (interoperabilità  e 
cybersecurity ). 
Il piano delle prove di commissioning relative all'interoperabilità ed alla  cybersecurity deve 
essere concordato con il DSO di pertinenza e pianificato in relazione alle funzionalità attive sul 
CCI secondo le priorità stabilite da ARERA.  
Nel caso in cui la procedura del processo di aggiornamento del firmware non sia stata in grado 
di proteggere le entità basate su certificati, devono essere eseguite dette prove e/o altre prove 
funzionali che si rendessero necessarie atte a verificare la co rretta operabilità del CCI.
--- PDF page 521 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
514 
 
 
APPENDICE App.O -1 
(informativa)  
 
Interscambio  di informazioni fra DSO e CCI  
App. O-1.1 Generalità  
Lo scambio informativo con il DSO secondo standard EN 61850 è disciplinato nell’allegato T.  
Al fine di esplicitare come associare le informazioni richieste nell’ Allegato T  ai dati disponibili 
al CCI, vengono qui forniti alcuni esempi.  
Lo scambio delle informazioni può avvenire su richiesta, oppure su base periodica.  
I messaggi informativi sono concettualmente raggruppati in base al contenuto informativo 
trasportato nelle categorie indicate nella Tabella 1  dell' Allegato T  qui ripresa nella seguente 
tabella App.  
Tabella App.O -1 - 1: Organizzazione dei messaggi da scambiare  
Messaggi relativi alle caratteristiche dell’impianto  Informazioni provenienti dall’impianto e riguardano la 
configurazione, le caratteristiche e le capacità nominali.  
Queste informazioni derivano dall’impianto e non sono 
oggetto di modifica da parte di processi remoti.  
Trattasi dei dati della corrispondente sezione 
dell'allegato T da compilare sulla base di informazioni 
essenzialmente ricavabili dal Regolamento di Esercizio.  
Le informazioni sono divise in tre parti (macro -blocchi):  
− Caratteristiche Generali di Impianto;  
− Caratteristiche dell’insieme dei Generatori;  
− Caratteristiche dell’insieme dei Sistemi di accumulo.  
Sono dati da immettere contestualmente con il 
Regolamento di esercizio ed essendo relativi alle 
caratteristiche statiche dell'impianto essi vanno 
aggiornati solo in presenza di modifiche di elementi di 
impianto che ne alterino le caratteristiche complessiv e. 
Sono anche i dati che permettono al DSO di calcolare le 
grandezze relative all'intero impianto e di costruire la 
caratteristica poligonale corrispondente.  
Per quanto riguarda la sezione “Funzioni di Regolazione 
disponibili” presente nel macro -blocco “Caratteristiche 
Generali di Impianto”, si precisa che per i nuovi impianti, 
le funzioni di regolazione elencate sono tutte disponibili 
sul CCI in entrambi i mod i previsti (Autonomo, Asservito) 
in quanto tale è la prescrizione della presente Norma. 
Nella tabella esse pertanto vanno dichiarate con 
l'acronimo: “Entrambi”.  
Qualora il CCI fosse usato su impianti già esistenti che 
non consentano di attivare una specifica funzione o che 
non ne consentano l’utilizzo autonomo o asservito, tale 
informazione deve essere dichiarata utilizzando 
l’appropriato acronimo (NA=Non disponib ile; Auton=solo 
autonomo; Asservito=solo asservito).  
--- PDF page 522 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
515 
 
 
Messaggi relativi allo stato operativo dell’impianto  Informazioni che riguardano lo stato operativo 
dell’impianto e degli apparati fisici presenti in impianto, 
quali ad esempio le posizioni degli interruttori.  
Lo stato può modificarsi a seguito di eventi in impianto 
o a seguito di comando remoti.  
Trattasi dei dati che consentono al DSO di conoscere in 
tempo reale in quale condizione operativa si trovi 
l'impianto (in servizio o fuori servizio, in modalità di 
regolazione e quale) sia nel suo complesso sia negli 
elementi raggruppati per categorie.  
Sono dati che devono essere aggiornati ogni qual volta 
si presenta un cambiamento nelle condizioni operative 
di impianto.  
Sono quindi informazioni “dinamiche” non “statiche”.  
Trattasi di segnalazioni relative a stati logici  
La corrispondenza tra il “modo operativo” e gli acronimi 
utilizzati nell'Allegato T è il seguente:  
- Attivo 
WAIT: funzione attivata, in attesa del controllo 
priorità 
READY: funzione attivata, in attesa del controllo 
soglie 
WORKING: funzione attivata, in servizio 
ACT: funzione attivata, in azione regolante effettiva 
- Inattivo 
STOP: funzione inattiva, ferma in attesa di 
attivazione 
KO: funzione inattiva, ferma per guasto tecnico 
- Spento 
OFF: funzione non disponibile, spenta sull’impianto 
Per una migliore comprensione dell'uso di questi 
acronimi si rimanda alla figura APPENDICE App.O -1 
Messaggi relativi alle misure dell’impianto  Valori analogici misurati direttamente o determinati 
tramite elaborazione di grandezze misurate, quali 
tensioni, correnti, potenze, ecc.  
Trattasi delle misure delle principali grandezze 
elettriche dell’impianto (P, Q, V) al punto di consegna, 
nonché le misure di potenza attiva (P) e potenza reattiva 
(Q) delle diverse unità di generazione suddivise e 
aggregate per fonte di generazione primar ia (solare, 
eolico, accumulo, altre fonti, ecc.).  
Messaggi relativi ai valori dei parametri operativi  Valori di riferimento necessari per l’operatività delle 
funzioni e degli algoritmi.  
I parametri sono impostati in fase di inizializzazione 
dell’apparato e possono successivamente essere 
modificati da remoto  
Trattasi delle informazioni che permettono di conoscere 
i parametri che caratterizzano le diverse funzioni di 
regolazione.  
Sono essenzialmente informazioni di tipo statico (i 
parametri caratterizzanti le funzioni sono inseriti 
contestualmente al regolamento di esercizio e, salvo 
modifiche chieste dal DSO, non vengono più modificati).  
--- PDF page 523 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
516 
 
 
I comandi di attivazione/disattivazione delle funzioni di 
regolazione richieste dal DSO  vengono veicolati in 
questo gruppo di messaggi  
 
App. O -1.2. Esempio applicativo  
Si faccia riferimento alla funzione di regolazione della potenza reattiva secondo la curva Q=Q(V).  
Nella Figura 121  è rappresentato il caso di un impianto cui il DSO, a causa dell'innalzamento 
della tensione al PdC, chiede di attivare la funzione di regolazione Q=Q(V)  
 
 – Esempio semplificato illustrante l'informazione da trasmettere attraverso il canale 
di comunicazione EN 61850 relativa al cambio di stato della funzione di regolazione Q=Q (V) con 
l'uso degli acronimi utilizzati nell'Allegato T 
La funzione passa al momento della richiesta del DSO dallo stato Inattivo STOP (OFF in figura) 
allo stato Attivo WAIT (ON in figura): se sono verificate le condizioni di priorità (passaggio allo 
stato READY) e di P attiva superiore alla soglia di lock -in (passaggio allo stato WORKING) e la 
tensione continua a crescere sino a superare il valore V1s, la funzione agisce (passaggio allo 
stato ACT) al fine di fare aumentare l'assorbimento di potenza reattiva dall'impianto secondo la 
curva prestabilita Q=f(V).  
L'assorbimento di potenza reattiva continua a crescere sino a che la tensione si mantiene al di 
sopra del valore V1s (sino a raggiungere la sua massima capacità ( -Qmax ) qualora la tensione 
raggiungesse il valore V2s).  
Quando la tensione comincia a scendere l'assorbimento di potenza reattiva diminuisce secondo 
la curva Q=Q(V) per poi cessare quando la tensione scende sotto il valore V1s (condizione che 
determina il cambio di stato da ACT a ON).  
Quando la tensione si stabilisce sotto il valore V1s e il DSO valuta non più necessaria l'azione di 
regolazione lo stato della funzione passa dalla condizione ON a OFF.  

--- PDF page 524 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
517 
 
 
Dai grafici in figura si individuano facilmente le informazioni di tipo dinamico dei parametri 
operativi dell'impianto che devono essere acquisiti dal CCI secondo quanto indicato nell' Allegato 
T, modificati in funzione delle condizioni operative e resi disponibili al DSO sul canale di 
comunicazione standard EN 61850.  
 
App. O-1.3. Riepilogo funzioni  
Si riepilogano per comodità le funzioni di regolazione, la modalità di funzionamento e l’operatore 
che ha facoltà di governare lo stato ed i parametri delle funzioni.  
App. O-1.3.1  Caso a: assenza di canale di comunicazione fra CCI, DSO ed eventuale 
Aggregatore.  
Funzione di regolazione  Attivazione  
Intervento del limite di potenza attiva per V≈110%VN  Autonoma, a cura Utente  
Limitazione potenza attiva su comando esterno del DSO  Autonoma, a cura Utente su indicazione del DSO  
tramite regolamento di esercizio  
Modulazione della Potenza attiva immessa al PdC su 
comando esterno proveniente dal DSO  
Non ammessa  
Set -Point potenza attiva su comando esterno  Non ammessa  
Funzionamento in regolazione di tensione con erogazione di 
potenza reattiva su comando esterno proveniente dal DSO  
Autonoma, a cura Utente su indicazione del DSO  
tramite regolamento di esercizio  
Set point Fattore di potenza (Set -point Cos φ) Autonoma, a cura Utente su indicazione del DSO  
tramite regolamento di esercizio  
Regolazione Q=f(V)  Autonoma, a cura Utente su indicazione del DSO  
tramite regolamento di esercizio  
Regolazione Cosφ=f(P)  Autonoma, a cura Utente su indicazione del DSO  
tramite regolamento di esercizio  
Funzione Set -Point della Potenza Reattiva su comando 
esterno  
Non ammessa  
--- PDF page 525 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
518 
 
 
App. O -1.3.2  Caso b: presenza di canale di comunicazione fra CCI, DSO ed eventuale 
Aggregatore.  
Funzione di regolazione  Attivazione  
Intervento del limite di potenza attiva per V≈110%VN  Autonoma, a cura Utente  
Limitazione potenza attiva su comando esterno del DSO  Asservita, con azione remota del DSO  
Modulazione della Potenza attiva immessa al PdC su 
comando esterno proveniente dal DSO  
Asservita, con azione remota del DSO  
Set -Point potenza attiva su comando esterno  Asservita, con azione remota dell’Aggregatore (1) 
Funzionamento in regolazione di tensione con erogazione di 
potenza reattiva su comando esterno proveniente dal DSO  
Asservita, con azione remota del  DSO  
Set point Fattore di potenza (Set -point Cos φ) Asservita, con azione remota del DSO  
Regolazione Q=f(V)  Asservita, con azione remota del DSO  
Regolazione Cosφ=f(P)  Asservita, con azione remota del DSO  
Funzione Set -Point della Potenza Reattiva su comando 
esterno  
Asservita, con azione remota dell’Aggregatore (2) 
 
–––––––––––––– 
(1) Funzionalità di natura sperimentale.  
(2) Funzionalità predisposta per eventuale utilizzo futuro  
--- PDF page 526 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
519 
 
 
Allegato P   
(informativo)  
 
Nella misura di correnti armoniche in alcuni casi potrebbero essere attribuiti al generatore delle 
emissioni causate in realtà da altri utenti connessi alla rete elettrica.  
Idealmente, solo il contributo effettivamente causato dal generatore dovrebbe essere incluso 
nel rapporto di prova. Tuttavia, se a causa della presenza di particolari carichi/impianti nelle 
vicinanze del punto di misura, è possibile identificare una strate gia per isolare il contributo del 
generatore, questa può essere adottata purché venga opportunamente documentata nel test 
report. Quando non è possibile una valutazione per la separazione dei contributi armonici, deve 
essere adottato un approccio di tipo c onservativo, eventualmente sovrastimando il valore delle 
correnti armoniche effettivamente prodotte dal solo generatore.  
È possibile quindi scorporare dal contenuto armonico rilevato solo quello imputabile al generatore 
in prova. Nel presente allegato, vengono proposte alcune modalità per realizzare tale scopo.  
I seguenti punti possono fornire utili indicazioni nel considerare e valutare le armoniche  
(i metodi utilizzati devono essere documentati nel rapporto di prova).  
P.1 Flusso di potenza associato alle componenti armoniche  
Alle componenti armoniche sono associabili opportune direzioni del flusso di potenza. Se 
durante il funzionamento del generatore viene evidenziato un cambiamento nella direzione del 
flusso di potenza, allora potrebbe essere già presente in rete un contribu to attribuibile alla 
specifica armonica (il cui flusso di potenza associato cambia direzione). La valutazione 
vettoriale (modulo e fase) della corrente può fornire utili indicazioni.  
P.2 Filtri  
Mentre il generatore è spento possono essere impiegati dei filtri, per determinare la presenza 
di armoniche, osservando il cambiamento del contenuto armonico quando il filtro viene attivato 
o disattivato. Un'indicazione può essere ottenuta con filtro appli cato su un generatore non 
attivo, mentre un generatore vicino continua a fornire energia alla rete durante le operazioni di 
misura. Le armoniche misurate sono impiegate come base per la valutazione del contributo 
armonico prodotto dal generatore in prova. Nel caso si utilizzi questa strategia, è necessario 
indicare nel rapporto di prova la risposta in frequenza del filtro/dei filtri utilizzato.  
P.3 Osservazione diurna/notturna  
Se con generatore funzionante (sono esclusi da questi i generatori fotovoltaici) è identificabile 
un certo contributo armonico solo nelle ore diurne, questo può essere usato per identificare il 
contributo fornito da utenti vicini che insistono nello stesso  punto del generatore in prova, 
purché il comportamento del generatore sia esclusivamente dipendente dalla disponibilità di 
energia primaria (il vento) e non dall'ora del giorno (per questo non si applica tale criterio ai 
sistemi fotovoltaici).Se non è pos sibile identificare chiaramente una differenza nel contenuto 
armonico della corrente nel passaggio tra le ore diurne e notturne, non è da escludere che sia 
presente una certa distorsione armonica a causa di altri utenti nelle vicinanze.  
P.4 Arresto di generatori o carichi nelle vicinanze  
Se vi è il sospetto che alcune armoniche rilevate siano dovute alla presenza di altri utenti in 
rete, può essere d’aiuto il confronto tra le armoniche rilevate con le utenze vicine accese e 
quelle rilevate con le utenze vicine spente.  
P.5 Uso di un simulatore di rete  
Per potenze modeste, può essere impiegato un simulatore di rete, di cui siano note le 
caratteristiche delle armoniche di tensione e il THD.  
P.6 Cambio di sito di prova  
Se non è possibile identificare le armoniche presenti in rete, può essere presa in considerazione 
la misura effettuata in un altro sito di test.  
--- PDF page 527 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
520 
 
 
Allegato Q   
(informativo)  
 
Sorgente DC quale fonte primaria simulata per le verifiche di laboratorio 
sui generatori fotovoltaici  
Q.1 Convertitori fotovoltaici e caratteristiche rilevanti per la rete elettrica  
A differenza dei generatori eolici, i generatori fotovoltaici non sono in genere installati dai 
costruttori dei componenti, quanto piuttosto assiemati da installatori o integratori di sistema 
combinando i moduli fotovoltaici con gli inverter e gli altri co mponenti del sistema (il BOS = 
Balance of System Components).  
La composizione del sistema è specifica per ogni singola applicazione, tuttavia al fine di 
individuare e valutare le proprietà elettriche che hanno rilevanza e impatto per la rete elettrica 
è sufficiente caratterizzare il comportamento dei soli inverter. L a tipologia e il numero di moduli 
fotovoltaici installati, nonché la loro configurazione in stringhe e sottocampi non ha 
praticamente influenza sul comportamento del sistema verso la rete di distribuzione.  
Pertanto le verifiche sulle caratteristiche che hanno rilevanza per la rete possono essere 
effettuate utilizzando una sorgente DC a tensione variabile, anziché una combinazione 
serie/parallelo di moduli fotovoltaici. Questa soluzione consente di svincolars i dalla sorgente 
primaria e di ridurre notevolmente la complessità sia logistica che tecnica per la esecuzione in 
campo del protocollo di verifiche previsto e dettagliato nell’ Allegato N . 
In questo allegato vengono fornite alcune indicazioni sui requisiti minimi per il dimensionamento 
di sorgenti DC idonee alla simulazione della sorgente primaria fotovoltaica, affinché si possano 
effettuare tutte le prove previste in Allegato N , garantendo che siano riprodotte con adeguata 
fedeltà le proprietà della sorgente reale che più hanno influenza sul comportamento del 
convertitore nel funzionamento in parallelo con la rete elettrica.  
La sorgente utilizzata può essere un singolo dispositivo, oppure una combinazione di più 
sorgenti, ciascuna idonea all’utilizzo in una o più sequenze di test come previste nei vari 
paragrafi dell’ Allegato N . 
Q.2 Requisiti tecnici della sorgente DC simulata  
Q.2.1  Taglia di potenza  
Per verificare la massima potenza erogabile dal convertitore in prova la sorgente DC deve 
essere progettata per garantire una disponibilità di potenza ai morsetti di ingresso del 
generatore pari a 1,1* Pn. 
È preferibile che la sorgente sia progettata in modo da rendere la tensione di uscita regolabile 
tramite un comando esterno.  
La sorgente deve poter operare senza restrizioni su tutto l’intervallo di potenza attiva di 
funzionamento del generatore in prova 0 ... 1,1* Pn, con tensioni di uscita rese disponibili ai 
morsetti di ingresso del generatore in prova fino al limite inferiore del campo di funzionamento 
in MPPT dichiarato dal costruttore (MPPT = Maximum Power Point Tracking).  
Q.2.2  Tensione di uscita  
La sorgente DC deve fornire una tensione regolabile nel campo di funzionamento in MPPT del 
convertitore in prova. L’intera dinamica di potenza deve poter essere erogata all’interno del 
campo di tensione del generatore. Come minimo requisito la sorgente sim ulata deve poter 
erogare la potenza nel campo 0 ... 1,1* Pn su almeno 3 tensioni: rispettivamente i valori di Umpp 
minima (Umpp_min), massima (Umpp_max) e quella “tipica” o nominale dichiarata dal 
costruttore (qualora non sia fornito un dato tipico, si pren derà il valore medio tra Umpp_min e 
Umpp_max).  
--- PDF page 528 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
521 
 
 
Q.2.3  Controllo della sorgente DC  
Ove disponibile, una sorgente che consenta il funzionamento del generatore in prova in 
modalità a controllo di tensione è preferibile. In tal caso la sorgente DC controlla come minimo 
la sola tensione a vuoto (tensione a circuito aperto di un generatore fo tovoltaico). Esistono 
tuttavia sorgenti programmabili che consentono di memorizzare profili di irraggiamento e di 
emulare con grande accuratezza la curva potenza -tensione tipica di un generatore fotovoltaico. 
L’utilizzo di questi “simulatori di pannello” è  consentito ma non assolutamente indispensabile 
per gli scopi di questa normativa (vedi ad esempio CEI 82 -35 CEI EN 50530:2010 -12).  
Q.2.4  Risposta dinamica  
Le prestazioni dinamiche della sorgente DC utilizzata devono consentire di riprodurre i transitori 
della sorgente primaria, ovvero le variazioni di potenza conseguenti alle variazioni di irradianza, 
affinché possano operare correttamente i sistemi di inseg uimento MPPT implementati nei 
generatori in prova. In base a quanto riportato nella Norma CEI  EN 50530:2010 -12, la sorgente 
DC deve essere in grado di erogare secondo un gradiente minimo pari a 10%*Pn/s, ove Pn 
rappresenta la potenza attiva nominale del ge neratore in prova.  
Q.3 Impostazione della sorgente per la esecuzione delle prove sui generatori  
La sorgente DC simulata deve consentire la esecuzione delle prove di cui in Allegato  N 
seguendo le impostazioni riportate di seguito.  
Q.3.1  Misure per la qualità della tensione ( N.3) 
Correnti armoniche:  
La sorgente DC viene regolata su tutto campo di funzionamento del generatore in prova agli 11 
livelli di potenza [0±5]%; [10±5]%; ...; [100±5]% della potenza apparente nominale. Le 
componenti armoniche sono misurate come indicato in N.3.1 . La tensione di ingresso al 
generatore in prova può essere regolata al valore nominale (o valore medio nell’intervallo di 
Vmpp dichiarato dal costruttore). Il valore di tensione deve essere documentato nel rapporto di 
prova.  
Fluttuazioni di tensione dovute a manovre di sezionamento/separazione:  
La sorgente DC viene regolata in sequenza rispettivamente al 10% e 100% della potenza 
nominale del generatore. In quanto alla tensione, questa dovrà essere regolata al valore 
nominale o ad altro valore interno al campo Vmpp. Lo stesso valore sarà utilizzat o per tutte le 
sequenze di commutazione e opportunamente registrato nel rapporto di prova. Il valore di 
tensione deve essere documentato nel rapporto di prova.  
Flicker:  
La sorgente DC viene regolata su tutto campo di funzionamento del generatore per gradini di 
potenza di ampiezza del 5 -10% di Pn. Deve essere misurato un numero minimo di 12 coppie di 
valori di Pst, dei quali almeno una coppia per ciascun gradino di potenza del 10%* Pn 
nell’intervallo 0% ... 90%* Pn ed un minimo di 3 per potenza superiori a 90%* Pn fino a Pmax. I 
valori di flicker in ciascun punto di funzionamento devono essere misurati come riportato in 
N.3.3 . La tensione di ingresso al generatore in prova può essere regolata al valore nominale (o 
valore medio nell’intervallo di Vmpp dichiarato dal costruttore). Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
--- PDF page 529 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
522 
 
 
Q.3.2  Verifica del campo di funzionamento in tensione e frequenza ( N.4) 
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1*Pn (o la massima potenza che il simulatore di rete può 
gestire nel caso di prove a potenza ridotta). Per quanto riguarda la tensio ne, questa deve 
essere regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Inoltre è preferibile 
ripetere le prove anche regolando la tensione del simulatore affinché  il generatore possa 
operare rispettivamente al valore minimo Vmpp_min e mas simo Vmpp_max del campo di 
funzionamento di tensione di ingresso. Il valore (o i valori) di tensione deve essere documentato 
nel rapporto di prova.  
Q.3.3  Verifica delle condizioni di avviamento, sincronizzazione e presa di carico ( N.5) 
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1* Pn (o la massima potenza che il simulatore di rete può gestire 
nel caso di prove a potenza ridotta). Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere 
regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
docum entato nel rapporto di prova.  
Q.3.4  Verifica dei requisiti costruttivi circa lo scambio di potenza reattiva ( N.6) 
Capability – diagramma P -Q: 
La sorgente DC viene regolata su tutto campo di funzionamento del generatore in prova agli 11 
livelli di potenza [0±5]%; [10±5]%; ...; [100±5]% della potenza apparente nominale. In 
alternativa la sorgente DC viene impostata in modo da rendere disponibile l a massima potenza 
erogabile dal generatore in prova e si agirà su quest’ultimo per definire gli 11 livelli di potenza 
a cui effettuare i rilievi della massima potenza reattiva erogata o assorbita. Per quanto riguarda 
la tensione, questa deve essere regolat a al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. 
Il valore di tensione deve essere documentato nel rapporto di prova.  
Scambio di potenza reattiva secondo un livello assegnato e tempo di risposta:  
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1* Pn. Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere 
regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
Verifica della curva standard di erogazione cos φ = f(P):  
La sorgente DC viene regolata sul campo di funzionamento del generatore in prova per gradini 
di potenza del 10%* Pn a partire dal 20%*Pn fino al 100%* Pn. In alternativa la sorgente DC viene 
impostata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile dal generatore in prova 
e si agirà su quest’ultimo per definire i livelli di potenza a cui effettuare i rilievi del cos φ per 
tracciare la curva cos φ=f(P). Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere regolata al 
valore nominale o tipico specifica to dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
Verifica della curva standard di erogazione Q = f(V):  
La sorgente DC viene regolata sul campo di funzionamento del generatore in prova per gradini 
di potenza del 10%*Pn a partire dal 20%* Pn fino al 100%* Pn. Inoltre dovrà essere possibile 
regolare la potenza a valori appena al di sotto del 20%* Pn (per la verifica della funzione di lock -
in in potenza) e al di sotto del 5%* Pn (per verificare il limite di lock -out). In alternativa la sorgente 
DC viene impostata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile dal 
generatore in prova e si agirà su quest’ ultimo per definire i livelli di potenza a cui effettuare i 
rilievi della potenza reattiva per tracciare la curva Q=f(V). Per quanto riguarda la tensione, 
questa deve essere regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di 
tensione deve essere documentato nel rapporto di prova.  
--- PDF page 530 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
523 
 
 
Q.3.5  Verifica dei requisiti costruttivi circa la regolazione di potenza attiva ( N.7) 
Limitazione in logica locale, per tensioni AC prossime a 110%*Vn:  
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1* Pn. Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere 
regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
Riduzione della potenza attiva in presenza di transitori di sovrafrequenza sulla rete:  
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile rispettivamente la potenza 
nominale erogabile dal generatore in prova Pn (per la sequenza A) ed il 50%* Pn (sequenza B). 
Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere regolata al valore nominale o tipico 
specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere documentato nel rapporto di prova.  
Limitazione da comando esterno e tempo di assestamento:  
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1* Pn. Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere 
regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
Q.3.6  Verifica della insensibilità agli abbassamenti di tensione ( UVRT capability) ( N.8) 
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile rispettivamente una potenza 
nell’intervallo 10%*Pn 30%* Pn e maggiore di 90%* Pn. Per quanto riguarda la tensione, questa 
deve essere regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione 
deve essere documentato nel rapporto di prova  
Q.3.7  Verifica della insensibilità agli abbassamenti di tensione ( UVRT capability) ( N.9) 
La sorgente DC viene regolata in modo da rendere disponibile la massima potenza erogabile 
dal generatore in prova, fino a 1,1* Pn. Per quanto riguarda la tensione, questa deve essere 
regolata al valore nominale o tipico specificato dal costruttore. Il valore di tensione deve essere 
documentato nel rapporto di prova.  
 
--- PDF page 531 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
524 
 
 
Allegato R   
(informativo)  
 
Calcolo del valore di tensione da utilizzare nella LVFRT  
R.1 Scopo  
Calcolare la terna di tensioni che si manifesta ai capi del generatore in prova durante i test di 
simulazione del profilo LVFRT prescritti dall’ Allegato N  (Art N.8), con particolare riguardo alle 
sequenze di test dei guasti asimmetrici bifase riportati in Tabella 59 , quando il generatore opera 
con interposto un trasformatore MT/BT del tipo Dy e la prova si effettua simulando il guasto sul 
lato MT tramite il simulatore di cortocircuito di Figura 51  (Paragrafo  N.8.3.1 , detto anche 
“circuito delle impedenze”).  
Il calcolo in ampiezza e fase della terna di tensioni previste sul lato BT del trasformatore, 
direttamente ai morsetti di uscita del generatore, durante la simulazione dei guasti asimmetrici 
bifase lato MT (sequenze 1a/2a/3a e 4a di Tabella 59 ), consente di stabilire i parametri con cui 
impostare il simulatore di rete per la esecuzione di analoghe prove secondo le modalità 
alternative descritte in N.8.3.2  (“Metodi di prova alternativi – simulatore di rete”, definizione dei 
valori riportati in Tabella 59 ) e di allineare le condizioni di funzionamento del generatore durante 
la esecuzione dei test secondo i due schemi di prova proposti in N.8.3 . 
R.2 Calcolo della corrente di guasto  
Il calcolo delle tensioni di fase che si manifestano ai capi del trasformatore MT/BT durante i 
test asimmetrici (bifase) di  LVFRT è eseguito risolvendo lo schema elettrico circuitale 
equivalente del simulatore di cortocircuito.  
Supponendo un cortocircuito bifase tra la fase s e la fase t in condizioni di potenza esportata 
nulla dal generatore statico, lo schema di  Figura 132  relativo all’inserzione del simulatore di 
cortocircuito si riduce al semplice circuito a parametri concentrati di  Figura 133 . 
 
 – Inserzione del simulatore di corto circuito 
 
 – Circuito a parametri concentrati
Vcc 
--- PDF page 532 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
525 
 
 
I componenti presenti nel circuito di Figura 133  sono espressi in per -unit facendo riferimento, 
come grandezze di base, alla tensione a vuoto e all’impedenza di cortocircuito Z rete  della rete 
MT. Queste sono determinate considerando una rete MT avente una tensione fase -terra pari a 
15kV/√3 e una potenza di cortocircuito sul punto di consegna di 100MVA. Ne consegue che, i 
valori corrispondenti alla tensione fase -fase Vst e all’impede nza di rete Zrete equivalgono 
rispettivamente a: V st=√3; Zrete =1. 
Le linee guida per il dimensionamento dell’impedenza Z 1 sono descritte nel Paragrafo  N.8.3.1 . 
Qui è prescritto che l’impedenza Z 1 sia pari a circa venti volte il valore dell’impedenza di 
cortocircuito Zrete . Lo scopo è di salvaguardare la qualità del servizio elettrico sul lato rete MT 
a seguito dell’intervento del simulatore di cortocircuito. Così si garantisce una caduta di 
tensione nel punto di consegna non superiore al 5% della tensione nominale. Il valo re espresso 
in per -unit di Z1 è quindi pari a Z1=20.  
Nell’ Allegato N  sono presenti anche le linee guida per il dimensionamento dell’impedenza Z2. 
Quest’ultima è dimensionata fissando il valore della tensione di cortocircuito ( Vcc) alla quale si 
vuole realizzare la prova e applicando le relazioni del partitore di tensione alla serie di 
impedenze Z1, Z2 e Zrete . Z2 è quindi ottenuta come:  
 
La corrente di guasto circolante nelle impedenze Z1, Z2 e Zrete  è ottenuta attraverso l’equazione 
di equilibrio elettrico del circuito di Figura 84  Ig è ottenuta come:  
 
Sostituendo nella relazione i valori in per -unit delle impedenze e delle tensioni sopra riportati e 
ipotizzando le prime composte dalla sola componente reattiva si ottiene, per i vari valori delle 
tensioni residue stabilite in Tabella 60 , le seguenti correnti di guasto:  
− Tensione cortocircuito fase -fase del 75%  
 
− Tensione cortocircuito fase -fase del 50%  
 
− Tensione cortocircuito fase -fase del 25%  
 
− Tensione cortocircuito fase -fase del 10%  
 
( )
residuast
1retecc
2
VV
ZZVZ
−
+=
( )21rete
st
g
2 ZZZ
VI
++
=
( 
 ) 
 ( 
 ) 
 
− 
 
 
− 
= 
+ 
+ 
= 
+ 
+ 
= 
 150 
90 
60 
2 
1 
rete 
st 
g 
 0,0371 
2,3333 
20 
1 
2 
2 
i 
i 
i 
e 
e 
e 
3 
Z 
Z 
Z 
V 
I 
( 
 ) 
 ( 
 ) 
 
− 
 
 
− 
= 
+ 
+ 
= 
+ 
+ 
= 
 150 
90 
60 
2 
1 
rete 
st 
g 
 0,0309 
 
7 
20 
1 
2 
2 
i 
i 
i 
e 
e 
e 
3 
Z 
Z 
Z 
V 
I 
( 
 ) 
 ( 
 ) 
 
− 
 
 
− 
= 
+ 
+ 
= 
+ 
+ 
= 
 150 
90 
60 
2 
1 
rete 
st 
g 
 0,0206 
21 
20 
1 
2 
2 
i 
i 
i 
e 
e 
e 
3 
Z 
Z 
Z 
V 
I 
( 
 ) 
 ( 
 ) 
 
− 
 
 
− 
= 
+ 
+ 
= 
+ 
+ 
= 
 150 
90 
60 
2 
1 
rete 
st 
g 
 0,0103 
63 
20 
1 
2 
2 
i 
i 
i 
e 
e 
e 
3 
Z 
Z 
Z 
V 
I 
--- PDF page 533 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
526 
 
 
R.3 Calcolo delle tensioni di cortocircuito  
Il calcolo delle tensioni di cortocircuito che si manifestano tra fase e terra sul lato MT del 
trasformatore, avviene calcolando le cadute di tensione su ogni singola fase prodotte dalle 
correnti di guasto sopra calcolate per le tensioni di cortocircuito p rese in esame dalla normativa. 
Per la procedura di calcolo si deve comunque ricordare che la fase r non è interessata dalla 
corrente di guasto e che quindi la tensione presente tra questa fase e terra corrisponde 
esattamente a quella presente sul punto di consegna. La relazione cui fare riferimento per il 
calcolo delle restanti tensioni di cortocircuito è ottenuta scrivendo l’equazione di equilibrio 
elettrico su una fase ed è eguale a:  
Ecc = E – (Zrete  + Z1) Ig 
Dove E corrisponde alla tensione fase -terra nel punto di consegna mentre E cc corrisponde alla 
tensione fase -terra nel nodo di cortocircuito sul lato MT del trasformatore. Ig corrisponde invece 
alla corrente di fase presente durante il cortocircuito. È bene rilevare come la corrente sulla 
fase s e la corrente sulla fase t siano in controfase per tutta la durata del guasto. Sotto sono 
riportate le relazioni da utilizzare per il  calcolo delle tensioni esclusivamente nel caso di 
tensione di cortocircuito fase -fase pari al 75% del valore nominale. I restanti valori sono riportati 
in Tabella 76 . 
Eccr = E r –(Zrete +Z1)Igr =1ei30° – (1+20)  0 = Er = 1ei30°  
Eccs = Es – (Zrete +Z1) Igr =1ei150° – (1+20)  0,0103 ei150°  = 0,8197 ei97,59°  
Ecct = Et – (Zrete +Z1)Igr =1ei90°  – (1+20)  0,0103 ei150°  = 0,8197 ei157,59°  
Tabella 76 – Vettori di fase sul lato MT in presenza di guasti asimmetrici bifase simulati 
in base alle sequenze di Tabella 59  con il circuito di Figura 132  
Prova No.  
 
V/Vnom  
(lato MT)  
Tensioni fase -terra (lato BT)  Angoli di fase  
  u1/u 1,nom  u2/u 2,nom  u3/u 3,nom  φu1 φu2 φu3 
1a 0,10 ± 0,05  0,8675  0,8675  0,100  26,69°  -146,7°  120°  
2a 0,25 ± 0,05  0,875  0,875  0,25  21,8°  -141,8°  120°  
3a 0,50 ± 0,05  0,9014 8 0,9014  0,500  13,9°  -133,9°  120°  
4a 0,75 ± 0,05  0,9437  0,937  0,75  6,6°  -126,6 ° 120°  
condizioni normali  1 1 1 1 0° -120°  120°  
Per risalire alle tensioni ai capi del generatore sul lato BT è necessario conoscere la tipologia 
di trasformatore utilizzato con il relativo rapporto spire. La soluzione più comune consiste 
nell’utilizzo di un trasformatore abbassatore triangolo -stella DY 11. Tale tipologia di 
trasformatore è caratterizzata da un rapporto tra le tensioni fase -fase sul lato MT e le tensioni 
fase -fase sul lato BT pari a:  
 
Dove K è il rapporto spire. Ne deriva che il modulo della tensione fase -fase sul lato BT è pari 
al modulo della tensione fase -fase sul lato MT diviso per il coefficiente  , mentre la fase della 
tensione fase -fase sul lato BT è 30° in ritardo rispetto alla tensione fase -fase sul lato MT.  
−= 30
fase- 2fase
fase - fase 1
3
ieK
V
 V
2 3
K
--- PDF page 534 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
527 
 
 
Prendendo in considerazione le tensioni fase -terra sul lato BT e applicando quanto detto in 
precedenza per le tensioni fase -fase, si possono ricavare i seguenti valori di tensioni fase -terra 
sul lato di BT:  
Tabella 77 – Vettori di fase sul lato BT di un trasformatore Dy11 in presenza di guasti 
asimmetrici bifase sul lato primario in MT simulati in base alle sequenze di Tabella 59  
con il circuito di Figura 132  
Prova No.   
V/V nom 
(lato MT)  
Tensioni fase -terra (lato BT)  Angoli di fase  
u1/u 1,nom  u2/u 2,nom  u3/u 3,nom  φu1 φu2 φu3 
1a 0,10 ± 0,05  0,8675  0,8675  0,100  26,69°  -146,7°  120°  
2a 0,25 ± 0,05  0,875  0,875  0,25 21,8° -141 ,8° 120°  
3a 0,50 ± 0,05  0,9014  0,9014  0,500  13,9° -133 ,9° 120°  
4a 0,75 ± 0,05  0,943 7 0,937 4  0,75  6,6°  -126,6 ° 120°  
condizioni normali  1 1 1 1 0° -120°  120°  
Con gli opportuni arrotondamenti è possibile utilizzare i valori riportati in Tabella 77  come 
riferimento per la impostazione di ampiezza e relazione di fase tra le tensioni della terna da 
impostare in uscita al simulatore di rete per la esecuzione delle prove relative ai guasti 
asimmetrici bifase (sequenze 1a/2a/2a/4a in  Tabella 59 ) qualora si utilizzi il metodo di prova 
alternativo riportato in N.8.3.2 , questo al fine di fornire un set di condizioni univoche e ripetibili. 
Si veda a questo proposito quanto riportato in Tabella 60  di N.8.3.2 . 
Nei diagrammi fasoriali seguenti sono rappresentati i fasori delle tensioni fase -terra sul lato MT 
e sul lato BT che si manifestano durante i guasti asimmetrici con le tensioni di cortocircuito 
prese in esame nell’ Allegato N , Figura 32 . Sul lato MT si osserva come il valore della tensione 
ai capi del trasformatore durante il cortocircuito sulla fase non interessata dal guasto (nel nostro 
caso la fase r) sia lo stesso presente nella condizione che precede il cortocircuito. Questo è 
vero ne ll’ipotesi in cui la caratterizzazione del circuito sia eseguita in condizioni di erogazione 
nulla di potenza da parte del generatore statico. Per le tensioni fase -terra relative alle fasi 
interessate dal guasto si ottiene una riduzione dell’ampiezza propo rzionale dovuta alla caduta 
di tensione su Zrete  e Z1 e una conseguente riduzione del loro sfasamento reciproco.  
Sul lato BT si ha invece una riduzione delle ampiezze delle tensioni su tutte le fasi. Tale 
riduzione e il valore dello sfasamento reciproco che ne consegue sono entrambi funzione del 
tipo di trasformatore MT/BT utilizzato. Nel caso in esame si è ipotizzat o una connessione 
D/Y11. Interessante notare come tutte le tensioni sul lato BT durante le simulazioni di 
cortocircuito bifase (lato MT) subiscano un’attenuazione durante il guasto poiché sono funzioni 
delle tensioni fase -fase presenti sul lato MT.  
--- PDF page 535 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
528 
 
 
• Tensione di cortocircuito bifase m pari al 75%:  
 
  
• Tensione di cortocircuito bifase pari al 50%:  
 
  
 
Lato MT 
 Lato BT 
Lato MT 
 Lato BT 

--- PDF page 536 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
529 
 
 
• Tensione di cortocircuito bifase pari al 25%:  
 
  
• Tensione di cortocircuito bifase pari al 10%:  
 
  
 
Lato MT 
 Lato BT 
Lato MT 
 Lato BT 

--- PDF page 537 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
530 
 
 
Allegato S   
(informativo)  
 
Calcolo del valore efficace della tensione su 10 minuti  
ai fini della soglia 59.S1  
La prima soglia della funzione di massima tensione deve essere basata sulla misura 
dell’aggregazione di 10 minuti delle tensioni, con aggiornamento ogni 3 s, secondo uno dei due 
metodi alternativi ed equivalenti di seguito indicati:  
S.1 METODO A  
• Si calcolano i valori efficaci U(i) di ciascuna della tre tensioni d’ingresso su un intervallo di 
0,2 s;  
• Separatamente per ciascuna fase, i valori U(i) vengono aggregati su 10 min (600 s) 
eseguendo la radice quadrata della media aritmetica degli ultimi 600/0,2=3000 valori U(i) al 
quadrato. L’aggregazione su 10 min deve essere aggiornata ogni 3 s.  
 aggregazione su 10 min con aggiornamento ogni 3 s  
L’avviamento del temporizzatore t> della prima soglia di massima tensione si verifica 
nell’istante in cui, in almeno una fase, la tensione Um come sopra misurata supera la soglia 
regolata U>.  
Se in almeno una fase la condizione Um > U> si mantiene sempre soddisfatta per 3 s, trascorsi 
3 s dall’istante di avviamento si ha lo scatto della prima soglia di massima tensione.  
S.2 METODO B  
• Si calcolano i valori efficaci U(i) di ciascuna della tre tensioni d’ingresso su un intervallo di 
0,2 s;  
• separatamente per ciascuna fase i valori U(i) ogni 0,2 s vengono aggregati su 3 s 
eseguendo la radice quadrata della media aritmetica degli ultimi 15 valori U(i) al quadrato:  
 aggregazione su 3 s con aggiornamento ogni 0,2 s  
• Separatamente per ciascuna fase i valori  ogni 3 s vengono aggregati su 10 min (600 
s) eseguendo la radice quadrata della media aritmetica degli ultimi 200 valori  al 
quadrato:  
 aggregazione su 10 min con aggiornamento ogni 3 s  
L’avviamento del temporizzatore t> della prima soglia di massima tensione si verifica 
nell’istante in cui, in almeno una fase, la tensione Um come sopra misurata supera la soglia 
regolata U>.  
Se in almeno una fase la condizione Um > U> si mantiene sempre soddisfatta per 3 s, trascorsi 
3 s dall’istante di avviamento si ha lo scatto della prima soglia di massima tensione.  
A fronte di una variazione a gradino di ampiezza unitaria della tensione d’ingresso U (con 
tensione Um inizialmente già stabilizzata al valore di U), la tensione Um ha un andamento 
transitorio con legge quadratica come evidenziato nella  Figura 138  ed il tempo necessario per 
raggiungere il valore finale di U è pari a 600 s.  
=
=
3000
1
2
m )(
3000
1
i
iUU
=
=
15
1
*
m 15
1
i
iUU
2)(
)(m jU*
)(m jU*
=
=
200
1m
2*
m )(
200
1
j
iUU
--- PDF page 538 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
531 
 
 
 
 – Andamento della tensione Um 
Il tempo di avviamento della soglia dipende fortemente dal valore iniziale e finale della tensione 
d’ingresso. Con una regolazione della soglia U> pari a 1,1 Un, nelle figure seguenti si riportano 
a titolo esemplificativo l’andamento nel tempo della misura  Um a fronte di una variazione a 
gradino della tensione d’ingresso U:  
• nella Figura 139  con valore iniziale 0,9 U> (0,9x1,1=0,99 Un) e valore finale 1,1 U> (1,1x1,1 
Un = 1,21 Un)  
• nella Figura 140 , con valore iniziale 0 e valore finale 1,1 U> (1,1x1,1 Un=1,21 Un)  
Le figure evidenziano inoltre i tempi di avviamento ed intervento.  
 
Valore iniziale gradino [p.u. Un] 0,99 
Valore finale gradino [p.u. Un] 1,21 
Soglia U> [p.u. Un] 1,1 
Tempo di avviamento [s] 285 
Ritardo d'intervento (dopo avviamento) [s] 3 
Tempo di intervento (tempo avviamento+ritardo d'intervento) [s] 288 
 – Andamento nel tempo della misura Um a fronte di una variazione a gradino della 
tensione d’ingresso U (caso 1) 
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
-200,0 -100,0 0,0 100,0 200,0 300,0 400,0 500,0 600,0
[s]
[p.u. Un]
U
Um

--- PDF page 539 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
532 
 
 
 
Valore iniziale gradino [p.u. Un] 0 
Valore finale gradino [p.u. Un] 1,21 
Soglia U> [p.u. Un] 1,1 
Tempo di avviamento [s] 498 
Ritardo d'intervento (dopo avviamento) [s] 3 
Tempo di intervento (tempo avviamento+ritardo d'intervento) [s] 501 
 – Andamento nel tempo della misura Um a fronte di una variazione a gradino della 
tensione d’ingresso U (caso 2) 
La precisione del tempo di avviamento è influenzata dalla precisione della misura di tensione. 
Ad esempio le due figure seguenti evidenziano l’errore che consegue per il tempo di avviamento 
a causa dell’errore del +5% sulla tensione d’ingresso. Queste due figure sono ottenute a parità 
di condizioni delle due figure precedenti, con la sola maggiorazione del +5% sul valore finale 
della tensione d’ingresso (1,05x1,1x1,1 Un=1,27 Un).  
Nel caso della Figura 141  l’errore del tempo di avviamento risulta in valore assoluto di  
285-219=66 s ed in valore relativo del 100*(285 -219)/285=23%.  
Nel caso della Figura 14 2Errore. L'origine riferimento non è stata trovata.  l’errore del tempo 
di avviamento risulta in valore assoluto di  
498-450=48 s ed in valore relativo del 100*(498 -450)/498=9,6%.  
Tali errori risultano superiori a quelli specificati per i tempi di intervento (3% ± 20 ms).  
 
Valore iniziale gradino [p.u. Un] 0,99 
Valore finale gradino [p.u. Un] 1,27 
Soglia U> [p.u. Un] 1,1 
Tempo di avviamento [s] 219 
Ritardo d'intervento (dopo avviamento) [s] 3 
Tempo di intervento (tempo avviamento+ritardo d'intervento) [s] 222 
 – Errore che consegue per il tempo di avviamento a causa dell’errore del +5% sulla 
tensione d’ingresso (caso 1) 

--- PDF page 540 ---
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
533 
 
 
 
Valore iniziale gradino [p.u. Un] 0 
Valore finale gradino [p.u. Un] 1,27 
Soglia U> [p.u. Un] 1,1 
Tempo di avviamento [s] 450 
Ritardo d'intervento (dopo avviamento) [s] 3 
 – Errore che consegue per il tempo di avviamento a causa dell’errore del +5% sulla 
tensione d’ingresso (caso 2) 
